kayıt alıyorum. Hani burada şeyle
dokümanteyle vakit kaybetmeyelim diye.
Abi günün sonund
>> o zaman istersen kayıt yükselmesi için
ekranımı kapattım da.
>> Hah tamam abi. Aynen.
>> Şey yapalım. Ekran kapalı konuşalım.
Kayıt da çok büyüksin.
>> Tamamdır.
>> Tamam. Ab Turgut Bey merhabalar.
Mikrofon kapalı.
>> Arabada sanır değil mi da yolda?
>> Tamamdır.
>> Aynen.
>> Tamam. Hiç sorun yok.
>> Ha. Selamlar. Selamlar arkadaşlar.
>> Selamlar. Turgut Bey
>> selamlar.
>> Vakit kısa olduğu için biz direkt konuya
girelim dedik. İşte şöyle olacak
aslında. Burada kayıt alacağız. Hani
dokümanteyi burada yapmakla çok
uğraşmayacağız. O bize zaman kazandırsın
istedik.
>> Eee burada biz detayları konuşalım. Ufak
tefek ben notlar almak gerekce notları
alacağım. Günün sonunda Semih bize bir
UML diyagramı çizecek. Ondan sonra
konuştuğumuz şeyleri de dokümana
dökecek.
>> Eee daha sonra bize gönderecek. ona göre
teyitleşiriz. İşte evet tam istediğimiz
bu veya bu değil diye
>> eee netleşir devam ederiz.
>> İşin teknik taraflarını
biz üstlenmişiz gibi düşünüyorum
Muhammed abi. Hani şey hangi
algoritmayla yapılacak işte nereye ne
kurulacak gibi. Burada sadece soracağım
şey Azur DevOps sizin tarafta olacak
değil mi abi? Yani şey server sizin
tarafta demişsiniz. Azurda kurul evet
onun kurulumunu yapalım bizim tarafta.
Yani biz bir serveri de verelim abi. Onu
orada kuralım. Azur Devopsu da işte
arkadaki serveri yönetimini, alanları
vesaireyi, kodları burada tutalım ve
taskleri de oradakinden yönetelim.
Tamamdır abi. DevOps için bir kurulum
yap şey yapma, bir hesap oluşturmak
gerekiyor abi. İlk başta ücretsiz
başlıyor. Daha sonra kullanımınıza göre
ücret isteyebiliyor ama repoyu tutmak,
işte bordu tutmak vesaire onlar ücretsiz
oluyor. Eee, yardım, destek gerekirse o
konuda da destek olmaya çalışırız abi.
>> Eee,
>> olur yani şöyle bizim orada bir Azure
DevOps ortamımız var
>> mevcut durumda zaten ama hala tam
aktarım yapmadık. kitapta duruyor her
şey hala yönetilmez. Azur DevOps'a
geçmek istiyoruz.
>> Tamam.
>> Eee ama tam geçemedik. Oluşturduk. Onun
üzerinden devam edebiliriz.
>> Tamamdır. Bize orada bir tane şey işte
yeni bir proje oluşturup bize oraya
yetki verilmesi gerekiyor. İşte
yazılımcı olarak.
>> Tamam.
>> Eee o şekilde ilerleriz biz kodları
oraya pushlarız. Eee oradan da eğer
yapacaksak CCD entegrasyonu onları
yapar. Çalışmaya devam ederiz. Orada ben
abi hızlıca projenin kull kullanıcı
yönetimine gireyim. İlk önce hani bir
projeye başladık. Eee ilk aşama kayıt
olmak aslında. Yani kayıt işlemi ne
şekilde olacak?
>> Karşı taraftaki kullanıcı eee sisteme
girip kendisini kayıt yapacak mı
yapamayacak mı? Buyurun.
>> Şimdi ben oraya gireyim. Ben size
gönderdiğim şeyi eee şey yaptınız mı?
Baktınız mı yazılıma? Mobil aplikasyona
baktım abi. Bize bir deneme hesabı da
gelmişti. Deneme hesabıyla giriş yaptık.
>> Aynen. Şimdi orada durum şu. Eee burada
biz
>> hatta ben ekrana paylaşabilirim abi. Siz
oradan da söyleyebilirsiniz. Olur olur.
Şimdi burada kullanıcı
bizim birkaç seviyede kullanıcı aslında
eee düşünmemiz gerekiyor.
Birincisi en aşağıdan yukarıya
gideceğim.
Tamam mı? En aşağıda gerçekten bu
sistemi kullanan son tüketici ev
tüketicisi. Redilenicial olarak
söylüyorum. Yani evdeki beyaz eşya gibi.
Geçen sefer söylediğim gibi beyaz eşya
gibi evini takıp bunu kullanan kişi.
>> Bu bir kullanıcı, son tüketici ve bu
arayüzü o kullanacak.
>> Evet.
>> İkinci leyeri ise bir admin sayfası. Bu
admin sayfası
bu arkadaşlara yani eve giden kişilere
kurulum yapan
ve belli kendi kurulumunu yaptığı
kişilerin verilerini, notifikasyonlarını
gören yani uzaktan destek vermek amaçlı
ve ayrıca kurulum aşamasında kurulumları
yönetmek kurulum yaptı işte QR kodların
bağlantısı işte oradaki cihazların
seryal numaralarını vesaireyi
görüntüleyebilen kişi.
>> Evet. Bunun üstüne ise bir super admin
oluyor. Herkesi görebiliyor. Sadece
admin sadece kendi bölgesindeki ya da
kendi yönetimindeki olan cihazları
görüyor. Superdin ise herkesi görüyor.
>> Evet
abi yetki seviyesi o şekildedi. Şimdi o
zaman kayıt işlemi mesela şurada sign
var. Tıkladık.
>> Eee burası da yine bölge ülke seçimiyle
mi başlayacak abi?
>> Tabii bölge ülke seçimiyle başlayacak.
>> Mesela Avrupa'yı seçtik.
Daha sonra
>> bak burada şöyle diyor. Sen he kendin
misin yoksa bir instalar mısın?
>> Hı hı.
Yine aynı şekilde mi olacak abi?
>> Tabii tabii aynı şekilde.
>> Mesela ben owner olduğumu söylüyorum.
>> Tamam
>> tıklayamadık.
Yani ownerı seçtirmiyor.
Olur. Hani ben bir teknik servisim ilk
ilk ilk oluşturduğunda teknik servis
oluşturuyor yani.
>> Hım, anladım.
Eee, burada şey adı, soyadı, şifresi,
mail adresi var. Daha sonra gönderilen
verification kod var. Telefon numarası
var.
>> Girelim.
H günot karakterlere izin vermiyor
>> abi. O kuralları da konuşuruz. Ben
ekranları görebilmek için sadece hızlıca
geçiyorum.
>> Tabii
de yapalım.
>> Bu arada mesela enaler burada giriyor
ya. bir oluşturuyor ya instaları. Eee,
bizim de bir anlaşma yapmamız gerekiyor.
Şimdi burada bu şekilde yapıyor ama
bizde şöyle olacaktır. Ben birisine
yetkisi veriyorum ya.
>> O yetkiyle buraya girmesi gerekiyor.
>> Evet. Evet abi. Eee, yani
benim
>> anlatabildim mi?
Şöyle abi.
>> Kim?
ee
ben bir ses gitti de duyamıyorum. Gökhan
>> Gökhan abi senin ses gitti. İnternet
gitti sanırım. Yavaşladı.
>> Tamamen gitti galiba.
>> Evet
>> tamam.
>> Bekleyelim gerelim.
Hadi.
WhatsApp'tan yazdım.
Tamamdır.
Şu an şu an duyabiliyor musunuz?
Şu an şu an geliyor.
>> Geliyor da yoksun ama.
Allah Allah.
>> Ben Gökhan'ı görmüyorum ama sesi. Öz
>> ben de ben de görmüyorum şu an. Düştü
sanırım.
>> Ha tamam. Bir şey söyledi sonra düştü.
bağlantısı gitmiş geliyormuş hemen.
>> Tamam.
Kusura bakmayın gitti ama.
>> Tamam.
>> Eee,
>> yakın problem değil.
>> Tekrar ekran paylaşıyor.
>> Sen şey diyordun. Benim eee, yorumum o
şey tarafında diyordun. Installer
tarafında.
>> Abi şöyle yapsak sanki daha iyi olurmuş
gibi. Yani eee bir kullanıcı oluşsun,
kullanıcı sıfır bir kullanıcıymış gibi
oluşsun. Yani e hiçbir yetkisi yok
aslında. Sadece bir user gibi oluşsun.
Daha sonra süper admin onlara ya işte
şey eee bir usta yetkisi ya da bir admin
yetkisi o verebilsin gibi de
oluşturabiliriz isterseniz.
>> Ha o evet daha iyi olur yani. Herkes o
zaman oluşturabilir ama içine girip bir
şeylere bakmak veya bir device'a connect
etmek için o zaman bir admin eee lazım.
Eee
>> süper admin ona yetki verecek. Hı hı.
Aynen öyle.
>> Şöyle super admin installer olarak
installer admindir diyelim. Tamam mı? Bu
şekilde düşünelim. Admindir. Super
admini ise biziz gibi oluyor. Yani ürün
tedarikçisi olarak.
>> Evet.
>> Şimdi super admin installer onayı verir.
Admin ise şeyin onayını verir. Eee
kullanıcının son kullanıcının ev sahibi.
Tamam.
Eee, o zaman şöyle bir şöyle olur olur
abi şöyle bir yapı da olacak o zaman
aslında installer yani şey eee, kurulum
yapacak insana bağlı kullanıcılar mı
olacak burada abi?
>> Tabii tabii. Bağlı kullanıcılar olacak.
Şöyle bayi gibi düşün abi. Mesela işte
Arçelik'in Kartal bölgesindeki bayisidir
adam. Tamam mı?
Adam o bayi o bölgedeki sattığı
müşterilere kendi admininden görebilir.
Ayrıca gidip instal edecek ya bağlayacak
ya adamın evini.
>> Orada da şey yapsın. Onayını verir adam.
>> Eee o zaman şöyle mi olacak abi şimdi?
Çünkü installer dışında da anladığım
kadarıyla adam device'ı alıp kurulum
yapabiliyor. Böyle bir durum var mı abi?
Yani hiç yetkili servis aradı yapıp
>> Evet olmayabilir ama o zaman da yine bir
onay alması gerekiyor bağlantıyı kurmak
için. Doğru mu? Yani yapabilir miyiz
bunu?
E aslında iki türlü yapabiliriz bunu
abi. Ya adam kendisi almıştır, kendi
device'ını kuruyordur bu sefer ama e
sadece süper admin görebilir veya süper
admin der ki installer falanca insanla
bağlantı kurabilir
>> gibi. Hani installer'ın direkt o listeyi
görme yetkisi olmaz. Ya da şöyle
yapılabilir abi. Bölgesel bir şey
yapılabilir. Hani bu installerlara
bölgesel yetki verilir. Atıyorum eee
falanca semt senden soruluyor. İşte o
semtte kayıt olan bütün device'ları
installer görebilsin gibi bir
yetkilendirme ayarlanabilir.
Yani ikisi de yapılabilir. Süper admin
de eee oradaki son kullanıcıyı
kaydedebilir listesine veya hiç hani şey
olmadan süper admin olmadan zaten o
bölgeye kayıtlı olduğu için installer'ın
listesine düşebilir.
>> Tamam. Bu ikisi de olabilir dediğin şey
ikisi de paralel yapabilir miyiz yoksa
ya onu ya onu mu yaparız gerekiyor.
>> İkisini paralel yapabiliriz abi.
>> He ikisini de paralel olalım.
>> Tamam. E yani şöyle süper admine'i
komple bu işi bırakmak zaten şey olur.
Hani süper admin rolündeki insanla çok
fazla yükümlülük yükler.
>> Tabii tabii. İşte ona bir ilgili olmaz.
>> Eğer şey bölgesel olarak atayabilirsek
eee o zaman biraz daha rahatlatmış
oluruz sistemi. Burası tamamladı.
>> Tamamı
>> eee bize şey lazım sadece abi. Şimdi eee
son kullanıcı kayıt olurken hangi
bilgileri girmesi lazım? Biz aslında ilk
kayıt aşamasında sadece kişinin adres
bilgilerini ve işte şey kişisel
bilgilerini işte mail adresi, cep
telefonunu alacaksak cep telefonu bir de
adresi, açık adresini kaydettireceğiz ve
kullanıcı oluşmuş olacak.
>> Daha sonra bir device ekleme hadisesi
olacak değil mi abi?
>> Doğrudur.
>> Stoller için ayrı bir şeye gerek var mı
peki abi? Hani kayıt oldu. Daha sonra
adamın installer olacaksa falanca
falanca şeyleri de sisteme yüklesin veya
bilgileri girsin gibi bir şey olmasına
gerek var mı abi?
>> Şimdilik yok değil.
Yani şöyle bilik için şey vardır. Mesela
o işte diyelim ki o inist alırsa şirket
ismi, şirket şeyi eee bilgileri
yani tüzel kişinin bilgileri de vardır
burada. İşte
>> o zaman şöyle de onu da şöyle
yapabiliriz abi. Son kullanıcı son
kullanıcıya yetki verdik. installer
oldu. Installerın daha sonradan profil
sayfası da konuşuruz abi. Eee, profil
sayfasında son kullanıcı sadece kişisel
bilgilerini günceller, institut olur.
Şirket bilgilerini işte vesaire artık ne
girilecekse profil sayfasına onları
güncelleyebilir gibi bir yapı da
yapabiliriz orada.
>> Doğru.
>> Tamamdır.
Eee,
bur bu kayıt işlemleri benim kafamda.
Tamam abi. Üç kullanıcı tipi var dedik.
basic user, installer yani şey teknik
technical service diyelim aslında biz
ona. Teknik ekip bir de süper admin.
Tane yetki grubumuz var bizim burada.
>> Aynen.
>> Eee burası okey abi. Şimdi device nasıl
ekleniyor abi? Device eklerken
buraya kayıt olamadık. Ben de şifre
>> device. Ha onun şifresi şey söyleyeyim
bir dakika.
>> En azından
>> hemen söyleyeyim.
Hemen söyleyeceğim.
Bir saniye. Heh. Onun şifresi sigen. Sig
en.
>> Evet abi.
>> Guest.
İngilizce guest. Yok. Yok. West yani
İngilizce quest yaz. Doğru doğru. Tamam
doğrudur. Doğrudur. Doğru. Sigeng guest.
>> Burası da doğru herhalde ama login
yapmadı. Ow. Ha. Bakalım.
>> Hah, şim şimdi girdi. Tamam abi.
>> Aynen. Şimdi he device listi nasıl
eklenecek? Device iki türlü usera
ekleniyor. Bir QR kodla bir serial
numarasıyla.
>> Tamam abi. Ana ekrana bu mu gelecek
yoksa eee hani şey için, fikir için
soruyorum. Şurayı bir yana doğru açalım.
Açamadık. Henerji
eee bana arıyorsa
>> yok abi. farklı farklı bir şey
perspektif olsun diye. Şimdi sigende
direkt cihazın kendisini görüyoruz ya
abi. Acaba öyle mi olmalı böyle mi
olmalı diye soracağım size. Smart
>> yok şey eee o güzel bir ev resmi abi. O
bir resim böyle dinamik bir şey böyle
çok acayip gerçekten bir veriye
bağlanarak tasarım yapılması değil.
Smart Things eğer bu Samsung'un Smart
Things'ine benzer bir şeyse onu
biliyorum. Kullanıyorum onu da.
E abi açılış ekranı olarak soruyorum.
İçerik olarak dediğin doğru abi de
bakalım.
>> Ha bunda hani ilk açılışta işte evim
görünüyor ve kayıtlı device'lar
görünüyor ya ilk başta.
Heh geldi. Geliyor
şimdi abi bu evim evim diye bir şey
geliyor. Bu benim kayıtlı evim. İçeride
de benim device'larım görünüyor. Ben ne
zaman ki bu device'ın içine giriyorsam
aslında o device'ın detayları işte
mesela ev resmi var ya orada elektrik
şablonu.
>> Evet.
>> Bir adamın birden fazla çünkü evi
olabilirmiş gibi geliyor bana. Hani
atıyorum yazlığına da kurdu, falanca
yerine de kurdu. Böyle bir yapıya
ihtiyaç var mı bilmiyorum ama eee ana
ekran böyle olup buradan böyle artı
yapıp
>> işte cihaz ekle deyip mi gideceğiz yoksa
bir tane cihaz eklemesi yetiyor mu? Abi
>> şimdi şunu sorayım ben onun sene. Bu bu
tarafa doğru gidecek. Bugünün ihtiyacı
değil ama bu tarafa doğru gidecek. Bunu
kurmanın zamanına bağlı. Zaman alacaksa
gerek yok.
>> İi abi zaman almayacak burası aslında
ilk başta eğer böyle olacaksa böyle
kurmak daha avantajlı. Hani bu
>> diğeriyle bunun arasına bir sayfa
giriyor abi sadece. Ama böyle yaparsak
birden fazla device eklettirme şansımız
olur. Kurguyu da hep ona göre yaparız
ama diğer türlü yaparsak device tek
eklenir. Ekran da hep tek olur. Sonra
düzeltme yapacağımız zaman abi daha
zahmetli olur. Öyle söyleyeyim.
>> Müşteriyle hep konuştuğumuzda bu smart
home'a doğru gidecektir diye düşünüp ama
ilk versiyonda yoktu. Ama eğer sırf bu
ekran yani böyle smart home'luk değil de
sırf bu ekrana eklemek bir zaman
almayacaksa abi yarım saatlik bir işte
diyorsan tamamdır öyle yapalım zaten o
tarafa doğru
>> yani yarım saatte değil de abi hani
mesela yarım günlük bir iştir yani çok
böyle şey değil çünkü mesela burada da
>> eyvallah çünkü abi şöyle eee burada
mesela QR kod tarat ya da işte yakındaki
device'ı bul gibi bir seçenekler var ya
benim için aslında ekstra bir ekran eee
sadece şey yarım saatlik bir işten
derken şunu
>> H buyurun abi. O zaman çok gerek yok.
Öyle söyleyeyim. Çünkü burada zaman
mesele ya böyle oradan yarım gün,
buradan yarım günü bence yap şey
yapamıyorsak devam edelim bu şekilde.
Yani bu zaman meselesinden göz önünde
bulundurarak devam edelim.
>> Tamam abi. Tamam. Okey abi. Siz nasıl
diyorsanız
>> yani bunu sonra ilave ederiz de şimdi
yapmayalım.
>> Tamam o zaman ilk başta QR kod arttırıp
bir tane device ekliyoruz. eklendikten
sonra uygulamaya giriş yapınca eee bu
ana ekran görünüyor.
Update.
>> Aynen. Ana ekran görünümünde de ne
oluyor?
>> Eee update'i zorladı abi de.
>> Hı. Ana ekranda da görünen bu işte akış
var ya
>> orada aslında tekil bir tane bir ev
resmi onu
>> eee bir şekilde buluruz. Yani bir ev
resmi bataryası var. şebekeye işte giden
bir yer, EV şarja giden bir yer gibi
gibi.
>> Eee abi mi zor?
>> Hı hı. update'e zorladı abi. Orada
device'ı kaydederken device'a hangi
bilgileriyle ben device'a
ulaşabiliyorum? Eee hani QR kod
okutuyorum ya orada.
>> Eee QR kodda abi seri numarası, ıp
adresi vesaire hangi bilgiler geliyor?
>> Ben sonuçta ona connection yapmam
gerekiyor ya.
Ha sen diyorsun ki bana ilk aşamada ne
geliyor?
>> Evet aynen öyle. O QR kodla bana ne
geliyor?
>> Çünkü sonra çok veri geliyor cihazdan da
ama sen ilk bağlanma diyorsun yani.
Sonra
>> cihaz cihaza ilk bağlanma.
>> Aynen öle. Cihaza ilk bağlandığında abi
serial numarası IP adresi gelecektir
sana. Eee
>> onu zaten ben içeride kı
>> konum gelmeyecek pardon konum
gelmeyecek. E bir şey yok.
>> Onun bilgisi gelmeyecektir. Yoktur. O
GPS'i koymadık en son. Olmayacak.
>> Tamam abi. İP adresi ve seri numarasıyla
ben cihaza erişmiş olacağım aslında.
>> Evet.
>> İi adresi muhtemelen cihaza erişmek için
sabit olması gerekiyor. Onu zaten
kurulumda yapacaklardır diye
düşünüyorum.
>> Nasıl yapacaklar?
>> Ya da başka
>> ya da başka bir metodoloji mi? Heh. WiFi
olacaktı cihazın üzerinde ve o da evin
wifi'ına bağlanması gerekiyor. Biz
buradan QR kodu okutarak adamın telefonu
da wifi'a bağlıysa wifi'ı buraya da
çekebilir miyiz ki ondan sonra wifi
bilgisini biz cihaza gönderelim ki ondan
sonra kendi kendine wifi'ya bağlansın.
>> Eee ben abi aşağı yukarı anladım demek
istediğini şey eee bu robot süeleri
bağlıyormuş gibi bir sistem olacak aşağı
yukarı. Aynen.
>> E device hesap oluşturdum. QR kodunu
okutturdum. Cihazı şeyle
haberleştireceğim. Wifi'ile
haberleştireceğim.
>> Eee daha sonra cihaza wifi'ı
tanıttıracağım. Bağlantı sağlanmış
olacak.
>> Abi orayı ben orayı tam bilmiyorum.
Orayı ufak bir araştırmamız gerekiyor.
Ne şekilde yaptıklarını. Normalde abi
cihazın ıp'siyle eee cihaza bağlanmak
için şöyle yapıyorlar. Modem. Hani biz
internet servis alıyoruz ya mesela
Türknet'ten servis alıyoruz.
>> Turknet'e diyoruz ki benim IP adresimi
sabitle.
IP adres. Çünkü normalde sen bilgisayara
giriyorsun ya girdiğin zaman aslında
girdiğin IP adresi o an hangi boşbardta
hangi IP adresi varsa sana o veriliyor.
>> Sürekli değişiyor yani. İp'ni
sabitlemezsen eğer.
>> E şimdi ama o robot süpürkelerdeki
sistem IP değişken olsa da
bağlanabilecek şekilde. Ben oraya tam
hakim değilim. Orayı araştırır yarın
söylerim size. Abi nasıl
>> bunu niye söylüyorum biliyor musun?
kullanıcı diğer türlü bu cihazı mesela
bilgisayarı mesela buzdolabı şimdi
buzdolabı da bağlanıyor ya internete
falan yeni buzdolapları o nasıl oluyor?
>> Doğru.
>> Çünkü
>> abi bir servis vasıtasıyla Aynen.
>> Evet. Yani bunu kurmamız gerekiyor.
Bu arada bazı modellerde şey olacaktır
cihazın içinde bir e sim kart.
>> Hım. Evet abi anladım.
O biraz farklı olur ama wifi base wifi
herkeste olacaktır ya.
>> Tamam abi. O orayı ben araştırıp yarın
oranın üstünde konuşuruz. Şöyle şöyle
yapılıyormuş diye. Şu an benim bilgimde
yok orası abi.
>> Tamam.
>> Eee kullanıcıyı konuştuk. Nasıl
oluşturacağımızı konuştuk. Bağlantıyı
konuştuk.
Şimdi bağlandıktan sonra aslında çok
hızlı gidiyoruz. Abi sizin aklınızda
takılan bir şey var mı? Ya da olması
gereken bir şey var mı bu konularda?
>> Vallah şimdiye kadar yok. Sana hızlı
gidiyor muyuz gibi geliyor. Bana yavaş
gidiyoruz gibi.
>> Yok abi. Bence şey eee
>> tamam yok senin referansın daha
doğrudur. Çünkü ben bu şekilde hiç
oturup da bir panaliz etmeyeyim.
>> He eyvallah abi. Eee yok abi yani net
gidiyoruz. Roller biraz küçük olduğu
için en çok konuşulacağı kısım data
olacak. Bana ondan biraz şey geldi.
Nasıl diyeyim? Hızlı gidiyormuşuz gibi
geldi ama sorun yok. Hızlı gitmemiz
iyidir bir taraftan abi.
>> E şimdi abi bunda çok fazla menüler var.
Ne işe yaradıklarını ben sizden yarın
isteyeceğim bunu abi. Hani bu içerideki
menüler nedir? Ne işe yarar? He burada
birden fazla şey ekleniyormuş bu arada
herhalde.
Burada da bu şekilde görüyor.
>> Ekleyebiliyorum.
Tamam abi. Abi ben burayı iki şekilde
çalışayım o zaman. Hani multi device
ekleyecekmiş şekilde olsa gün ne kadar
fark eder? Eee multideice eklemeyecek
şekilde olsa ne kadar fark eder diye
çalışayım isterseniz.
>> Tamam. Tamam.
>> Yani çok fazla bir şey fark etmiyorsa
orijinal
>> multi device olması gerekiyor. Multi
device olması gerekiyor.
>> Tamam abi.
>> Yani bu yapılacak bir şey yok. Bu farklı
evlerden dolayı değil. Bir evde iki tane
cihaz da olabilir.
>> Cihaz da olabilir. Aynen. Tamamdır abi.
Eee, oradaki menüleri sizle konuşuruz
abi. Buradaki grafiklerin içi yine bana
lazım olacak. Buraya mesela grafiğe
tıklayınca böyle
>> bak ilk aşamada şöyle söyleyeyim mi?
Mesela ilk aşamada girdiğimiz sayfadaki
ekrandaki canlı gösterilen veri
ihtiyacımız değil. Ora bir istatik bir
ev şeyi istatik de demeyeyim de böyle
hareketli olur ama canlı veri gösteriyor
ya şu an bu aşağıda. Ona çok pek gerek
yok yani.
>> Çok zor bir şey mi bilmiyorum ama
>> buradaki tek zor şey yap şeyleri
>> bunu bulmak. Bunu bulursak abi zor bir
şey değil yani. Benim sadece şunu bulmam
lazım aslında.
>> Anladım. Yani ilk aşamada öyle bir
hedefimiz de yok. Böyle istatik bir
fotoğraf olsa bile yeterli.
>> Tamam. Tamam abi. E onu şeye
frontendçiye sordururum abi. E bu
pratiğinde varsa ve hızlı kullanacaksak
hani üstüne çok zaman ayırmadan nasıl
halledebiliyorsan güzel şekilde eee
hallettirmeye çalışırım oraya.
>> Bu bilgiler ilk başta şey olacak. Statik
olacak diyoruz abi.
>> Doğru.
>> Yani şey göst il başta gördüğün he
görüntü istatik olacak. Aşağıdaki yavaş
yavaş işte bu current mode bilmem şeyden
başladığımızda onlar artık verilere
dönüşüyor. Yukarıdaki şey var bak şeyini
yazıyor. Eee normalrid yazıyor. Başta
bak kullanıcı ismini yazıyor. Sonra
yazıyor ki normal. Bu statüsüdür. Cihaz
istatü yazması gerekiyor buraya.
>> E cihazın hangi statüleri var abi?
Onların listesini de sizden isteyeceğim.
>> tane. Hı. yazmıştım şeye. O requirement
dosyası var ya Excel'de orada vardı.
>> He tamam var orada. Tamam abi.
>> İki tane temel istatı var. Bir upgrid
modu vardır. Bir de hibrid. Üç tane yani
bakarsak, upgrid, hibrid.
>> Evet.
>> Üç is
e abi şimdi device'a bağlandık. Biz
device'tan bilgiyi nasıl çekeceğiz? E
siz bize orada herhangi bir API vesaire
verecek misiniz? Ya da bir
dokümantasyonu var mı onun?
>> Ha bir dokümantasyonu da yok ama şöyle
söyleyeyim. Biz buraya size veriyi eee
ben direkt invertörden çekip tek bir jon
haliyle sene göndereceğim. İşte apı
tarzı gönderebiliriz veya istersem ben
direkt yukarıya sürekli veri vereyim
veya API'da da tutup içeride istediğin
kadar. Ha bu arada şöyle söyleyeyim.
cihazda benim bu Jon verimi zaten
loglayacağım mecbur. Çünkü internet
bağlantısı gitti. Bir şey oldu. İçeride
görmemiz gerekiyor sonra çekmek için.
Yani ben aşağıda veriyi logluyorum ama
sana de bir API veririm. İstediğin şey
zaman request edip alabilirsin o ver.
>> Eee abi benim orada yine hani eski
çalıştığımız gibi aslında tavsiyem iki
tane olacak. Bir tanesi sabit bu
grafikler hani değişmeyecek ya atıyorum
bir haftalık bir aylık veri değişmeyen
bir veri oluyor. Değişmeyen veriyi
çekeceğimiz bir API ucu olsa bir de
canlı olarak sisteme böyle çekeceği
bunlar mesela anlık olarak değişen
veriler. Anlık olarak çekebileceğimiz
iki tane API olsa bizim için yeterli
olur muhtemelen. Abi
>> ben tam olarak anlamadım. Canlı API
anladım zaten. Sürekli live verir sene
sürekli veriyor da birinci söylediğini
anlamadım. Eee, ikinci söylediğim de
rapor verisi. Abi mesela bu herhangi bir
şeyin içine girdiğimiz zaman belli bir
zaman aralığının verisini görüyorum ya
orada. Öyle tahmin ediyorum şu an.
>> Eee,
>> hani mesela burada şey enerji istatistik
demiş. Bir tarih aralığı vermiş.
>> Bu tarih aralığından gelen veri canlı
apinin üstünden değil de farklı bir
apiden gelse daha sağlıklı çalışır abi.
>> He sen bunu tutmuyor musun arkada?
live göndereyim. Siz arkada tutsanız
bunu olmuyor mu?
>> Olur. O da olur abi. Aslında onu
konuşuyor. Şimdi onu konuşacaktık abi.
Yani veriyi ben de saklayacağım burada
>> şeyde backend tarafında. Doğru abi.
>> Yani bu her kişi için yani yarattığımız
her user için arkada bir database'te
veriyi tutması gerekiyor. Belli bir
periyodur.
>> Tamam abi. Burada o zaman şöyle iki
durum oluşuyor sadece. E cihazın online
olduğu ve offline olduğu durum. Offline
olduğu zaman da hani mesela wifi
bağlantısı koptu veya internet gitti.
Cihaz kendi içinde loguyor bunu, değil
mi abi? Ben sonradan gidip de şu
aralığın verisini bana ver dediğim zaman
aslında çekebiliyorum device'tan. Şöyle
cihaz Evet. cihaz kapanıyor, loglanıyor.
Sen bağlandığın anda eski verilerin
hepsini çekmesi gerekiyor.
>> Tamam. çekebiliyor. Yani cihazın ap
üzerinden.
>> Aynen. API üzerinden ben o ama haklemem
gerekiyor işte. WiFi yok logi yokları
sen göndermesi gerekiyor. Bunu bu
tarafta ayarlamamız lazım.
>> Hı hı. Tamam abi. Eee
>> şu söyleyeyim bu arada. İlk versiyonda
ilk versiyonda bizim bu history history
tarafına sadece sizin database'te
tutacağız. Yani ben live data
göndereceğim. Kesildiyse
içeride tutup işte o taglemeyi ilk
versiyonda yapamayacağız. Yani ben
sürekli sana abi
>> şey göndereceğim. Live data
göndereceğim. Sadece sizde kalacaktır o
şey mekanizması işte gitti online
olmadına cihaz. Ben içeride tutacağım
her bir verinin karşılığında. Bir de o
veri de ister şu an online mı offline mı
diye bilip de sene bağlandığında
offline'ları tekrar sene gönderme şeyini
yazamayacağız bir versiyonda biz.
>> Tamam abi o ikinci versiyonda yazılacak
o zaman. İlk versiyonda şöyle olacak.
Benim tek apim olacak. Ben leave olarak
datayı okuyacağım. Okuduğum datayı
yazacağım. Eğer datayı okuyamıyorsam o
zaman aralığı boş kalacak. Eee onun
dışındaki veriler yine yazmaya devam
edecek. Sadece versiyon 2'ye geçtiğimiz
zaman cihaz üstünde bir geliştirme
yapılacak. Logo orada tutulacak. Daha
sonradan ben onları çekebileceğim.
Livapi dışında ikinci bir apile olacak
muhtemelen.
Bu history verisinde ama sizde kalacak
yani live data vereceğiz ama history siz
okudukça da aynen. Yani adam yine
historisine ulaşacak. Sizin historiniz.
>> Tamam. Evet. Tamamdır. Tamamdır. Y
>> tamam.
Eee,
açal şu burayı konuştuk aslında abi.
Buraya aslında live data basacak ama gün
birde burayı statik istiyorsunuz abi.
Hani gösterim yapabilmek için orayı da
yanlış an evi diyorum. Ha evi diyorum.
Yani ev sadece bir görünüm.
>> Ev sabit olacak ama buradaki datayı yine
ben live okuyacağım. O şekilde
yapacağım.
>> Data yazmayacağız. Boş ver. O data
olmayacak. Böyle bir ev görünüm olsa
kimdilik yeterli. Tamam abi. Okey.
Veriyi aşağıda zaten diğer sekmelerde
göstere gösteriyor o veri.
Sesim geliyor
>> abi. Bağlantım koptu kusura bakmayın.
Ufak geri geldi.
>> Eee, tamam abi. Ev simgesi burada sabit
olacak. Eee, onun dışında burada mesela
>> Hı hı. Hava durumu var. Hava durumu
yazılacak mı?
>> Hava durumu yazalım.
>> Şey değil. Ekip onu da biz göndeririz
ya.
>> Ya sen de çekebilirsin ya bir yerden.
Siz çekseniz hatta daha iyi olur.
>> Tamam olur abi. Sorun yok.
>> Eee, şimdi aşağı doğru iniyorum.
He başladık abi. Current mod yazıyor ya.
O olması gerekiyor.
>> Şurası
>> self consumption. Aynen. Orada orada da
yine 3 tane mod vardır. Yani bizim 3
stato 3 modumuz vardır. 3 stato online
ggrid hibrid. 3 mod ise self consumption
eee şey po
arbitraj.
H
abi onları bana yazıp gönderirsin. Ha
dokümanda var.
>> Aynen vardı.
>> Tamamdır abi. Eee bunun ayarlamas
>> 3 istat 3 mod. Şimdi mesela oraya tıkla
current moda.
Şimdi burada ilk başta burada çok şey
vardır. Eee çok fazla eee seçenek var.
İlk versiyonda bu seçeneklerimiz
olmayacaktır. Sadece moda bastığımızda
mod arasındaki seçimi yapacağız. Yani
self consumption, time of use, arbitraj.
Current mod sayfasında
>> 3 aynen bu şekilde bak böyle seçim
olacaktır sadece. Sadece böy
>> 1 2 3 tane mod koyacağım ve onlar
arasında değişiklik yapacağım. Evet.
>> Şuralar aşağı hiç görüyorsunuz.
Sitatırda bir açıklama var. O 3 tane
olacak. O kadar.
>> Tamam. Burada başka bir şey görünmeyecek
abi. Tane mod görünecek ve seçim
yapacaklar. O kadar.
>> Doğru.
>> Tamam. Tamamdır.
Geri geldim. Buranın aşağısı da
olmayacak şu anda. O zaman
>> buranın aşağısı da olmayacaktır. Çünkü o
pri burada priority belirtiyoruz. O
priority'ni ben belirtiyorum.
>> Hı. Tamam.
>> Önlem yani predefined olarak.
Tamamdır.
>> Şimdi burada sadece şu vardır.
Arbitrajın içerisind eee arbitrajın
içerisinde self consumption'ın içerisine
tıkladığımızda modlar vardı ya biraz
önce onu tıkladığımda belli başlı şeyler
seçilmesi gerekiyor. Self consumption'da
hiçbir şey seçilmiyor. Self consumption
sadece tıklıyorum. Time base control var
ya biz ona time of use veya time base
control fark etmez. Onu seçtiğimizde bak
mesela seç burada
bak diyor ki ischedule aynen bizde de
olacaktır bu ischedule time için şöyle
yapıyor time diyor ki ben bu saatten bu
saate batarya olsun bu saatten bu saate
işte güneş paneli olsun gibi gibi o time
of use'u adam kendisi giriyor diyor ki
benim gece sabaha kadar sadece bataryamı
çalıştır sabahtan akşama sadece güneş
panelimi çalıştır
>> yapı buradakiyle aynı mı olacak abi.
Buraya mesela liste gelmiş.
>> Time of use time of use yapsa burasıyla
aynı olacaktır. Aynı burası gibi olacak.
>> Edite'e bastım. Buradan mesela
charging'i seçtim. Charging'in
periyodunu seçtim. Birden çok periyot da
seçebiliyor anladığım kadarıyla.
>> Sonra discharge'ı seçtim. Onun bir
periyodunu girdim.
>> Aynen öyle.
>> Self consumption'ı seçtim. Onun bir
periyodunu girdim. Next dedim.
>> Aynen.
>> Daha sonra kaydettim.
>> Evet. Anladım abi. Kaydet dedim. Yine
listeye geri döndü bu şekilde.
>> Aynen. Self consumptionda hiçbir şey
seçmiyoruz.
Use da mı? Ha buyur buyur. Pardon.
>> Daha sonra burada seçtiğim seçimler
device'ile haberleşecek mi abi?
>> Tabii tabii. Veri gönderiyorum.
>> Tamam. Oranın şeyini de siz
vereceksiniz. Gün bir de verecek misiniz
abi? Yoksa biz sana Jason verip aynı
Jason'ı seninle biz de request edeceğiz
sürekli. Hım.
He anladım. Siz de bizim tarafı sürekli
okuyan bir servis yaz.
>> Tabii sürekli statünü okuyorum burada.
Yani bak
>> tamam
>> ama bu server yönetimi için çok mu
zorlar bilmiyorum. Yani sadece
değişiklik olduğunda bir şey olmasını
nasıl yönetebiliriz sözün doğrusu
bilmiyorum.
E abi orada şey soket sistem çalışacak
aslında. Soket sistem hep okuma yapıyor
ama veri üstündeki değişikliği sadece
değişiklik olunca yapıyor. Muhtemelen
yapı öyle olacak.
>> O zaman öyle yapı bir yapalım o zaman
biz de
yani soket sistemiyle yapalım. Eee ki
>> ev
>> çok yüklenmeyelim sürekli.
>> Aynen. Sisteme sürekli gidip işte
database'den select çekelim. Daha sonra
statüsünü alıp
>> falanca yere yazalım demeye gerek yok.
Socket ayo ile beraber değişiklik varsa
update et gibi şey yapılabilir. Yapı
kurulabilir abi orada.
>> Tamam. Time upas bu şekilde. Arbitraj
ise arbitraj seçeneğini seçelim ama
şimdilik içini doldurmayacağız. Bir
seçenek olsun
>> abi. Hang
>> içinde seçenekleri olmuyor. O burada
yok.
>> Yok değil mi? Tamam.
>> Tamam mı?
>> O burada yok.
Son seçenekte e şey gibi self com
consption gibi seçildiği zaman
>> aynen on yapılmayacak
>> aynen vpp yazabiliriz. VPP VP
>> tamamdır.
>> Ben dosy yazmadım bu arada arbitraj
yazmışım ama burada
>> eee modumuz 3 tane olacak dedik. Self
consumption, time of use ki time of
use'un içeriği aynen bunun gibi
olacaktır. Self consumption ve VPP
sadece seçim olacaktır. Time of use gibi
içi olmayacak.
>> Tamamdır abi. Buraya BBP koyacak. Eee
koyacağız bir tane de
>> şey viral power plant.
>> He resolve power plant RPP olacak o
zaman. Yok yok virual power plant yani
şey yapay VPP.
>> Aynen.
>> He tamam. Tamamdır abi. VPP. Okey.
Tamamdır abi. Bu ekranda başka bir şey
olacak mı? Tane şey olacak dedik. Buton
olacak dedik. Başka bir şey burada
olmayacak herhalde.
>> Yok olmayacak.
>> Seçince otomatik kayıt olacak
muhtemelen.
Burada save butonu koymuşlar ama
>> seçim. Aynen. Seçimde oraya geçecek
herhalde. Yani şey o soket yapısına
değişikliği gönderecek. Evet. Aynen.
>> Değişikliği gönderiyor bu. Yani bu böyle
çalışıyor muhtemelen. Eee çünkü tam
düğmeyi tıkladığımda
>> yani burada time of'du veya mesela self
consumption'ı kullandığımda tak diye bir
mod değişikliği yapılmasın.
>> Evet. Tamam. E o bilge cihaza gider.
Cihaza gittikten sonra şey yapar.
>> Aynen. Save ettiğinde o bilgi cihaza
gitsin yani.
>> Tamam. Tamam. Yukarıdaki düğmesine
bastım.
>> Aşağıda add import da olmayacaktır.
>> Olmayacak. Tamam. O
>> o zaman burası da tamam. Operational
mod.
>> Evet.
>> Discha diyelim
burayı. Sadece şurası olacak dedik
zaten. Self transne.
Ü tane seçim olacak.
>> tane seçim olacak içinde. Tamamdır.
>> Tabii.
>> Hatta bu ekranı bile koymaya gerek yok.
Evet. Bir önceki sayfayı buraya
çekeceğiz gibi oluyor. Bir önceki bir
sonraki sayfayı. Evet.
>> Tamam. Tamamdır abi.
>> Orası tamam abi.
>> Tamam.
>> Curent battery level. Bu sizden gelecek
abi. Yine veri Jonin verisinden gelecek.
>> Bu şekilde veri geliyor. Aynen.
>> Eee, how my system works. Bu, bu
açıklama herhalde. Dokümantasyon.
>> Evet. Yok yani bunu en başta.
>> Ha
bu grafikmiş abi. Benim sistem nasıl
çalışıyor?
Evet
bu aşağıda da var bu veriler de. Şimdi
mesela gelsem bir önceki sayfaya
biraz aşağıya gel. Aşağıya aşağıya
aşağıya çek.
Geliyorum
>> bak. Aynısı burada da var. Gördün mü?
>> O yüzden öyle bir ekrana şimdilik gerek
yok. Zaten aşağıda bu verileri
göstereceğiz.
>> Tamam abi. Yani ana ekranda bunların
görülüyor olması bizim için yeterli
olacak.
Aynen.
Biraz ağır çalışıyor ekran.
>> Abi grafikler ve grafiklerde neler
göstereceğimizi o zaman sizden
bekleyelim. Hangi grafikleri koyacağız?
Koyduğumuz grafiklerde hangi veriler
olacak diye.
>> Eee şimdi onlar
>> kaybettik mi ya bir şeyleri?
>> He aşağıya gelelim abi de çok yavaş
çalışıyor. Ha bir dakika.
He anladım.
>> Sistem biraz yavaş şey yapıyorum.
Biraz daha
gitti. He tamam. Şimdi abi bu şey var ya
yan taraftan bir taraftan bir tarafa
gidiyor abi buna gerek yok. Bu çok yani
biraz bir data gibi duruyor bana.
Bilmiyorum eğer böyle bir gösterimiz
varsa. Evet.
>> Ş abi enerji statistik mi abi?
>> Evet.
Bunu istemiyoruz.
>> Yapabilir miyiz böyle bir şey? Yok.
İstiyoruz da uzun zaman alır diye
söylüyorum. Zaman almıyorsa yapalım.
>> Bence zaman hani diğerlerinden farklı
bir zaman alacağını zannetmiyorum abi.
Böyle bir görev yani böyle bir şey
gösterebilirsek bu çok güzel gösterim.
Ben çok beğeniyorum olayı.
>> Hım. Eee bence gösterilebilir. Doğru
grafiği bulmak lazım abi. Grafiği
bulursak diğerlerinden farklı bir şey
yok yani.
>> Ya bu çok güzel. Ne de biliyor musun?
>> Ekstra bir şey yok. Hı hı. Sol tarafta,
sol tarafta bak solar diyor ki 10.24 kW
saat üretmiş. Batarya bu kadar üretmiş.
O bu kadar üretmiş. Sonra sağ tarafa da
çektiğinde diyor ki bak soların %63'ü
bataryanı şey yapmış ama yüzde bilmem
neyi neyi de loa git. Yani şerdeki işte
lambayı, buzdolabını falan inçeb.
>> Evet. Bu çok güzel bir gösterg.
Kim nereye ne harcamış, ne kadar ilet.
>> Evet.
>> Eee, bu jöndereceğiz sana.
>> Tamam. Ben buna baktırırım. Bu grafiği
bulursak bunu yaparız abi. Sorun yok.
>> Tamam.
gelelim. Yani bu olacaktır.
>> Tamamdır.
>> Aşağıda power matric chart.
Eee, bu da nedir? Her saatte geçmişe
yönelik her saatte yani o yukarıdaki
anlıktır. O kesil dedik. Senin dediğin
bakıp bulursam yapacağım. Bu anlık
aşağıdaki ise şeydir. Eee,
histor
>> bu abi benim anladığım kadarıyla günlük
veri. Şurası
şurada gün seçtiriyor ya abi. Enerji,
istatistik.
>> Ha doğru. Günlük veridir bu. Anlık
değildir. Anlık veriyi göstermiyorum.
Eee, bak bak.
Tamam abi. E biz bunu
>> günlük şekilde yaptırırız abi
isterseniz.
>> Tamam. Günlük şeklinde olsun. Bu da yine
gece saat 12'den beri seçiyor.
Geçtik oraya.
>> Ben geçirmiyorum abi de biraz ben bir
şey yapıyorum. Allah Allah.
bir delay var senin de şeyin arası.
>> Bende de delay var abi.
>> H
şimdi geldi abi. Buyurun.
Şimdi bu Power Matrix'i de göstereceğiz.
Eee, burada aslında aşağı yukarıdaki
grafiğe benzer bir şey data var bunun
içinde de değil mi abi?
>> Evet. Ama tekil olarak gösteriyor. Bir
de değişimini gösteriyor. Gün içindeki
her saatte nasıl değiştirmiş? Yukarıdaki
kümülatif bir gün içinde ne olmuş? 24
saatte. Ama bu bir gün için saat saat
bazlı veriyi gösteriyor. Aynı veri
farklı gösterim şekli.
>> Tamam. Bu gösterim
>> şey aynı veri dediğin hani saat bazlı
bir veridir. Yukarıdaki kümledi toplam.
>> Eee
>> o yüzden yukarıda kilowatt saat yazıyor.
Aşağıda kilowattır. Ama bizim eee sol
taraftaki Y şeyimiz eksenimizenimiz.
Tamamdır abi.
>> Aşağıya gelelim.
>> Bu da
>> sunrise sunset yazsın abi. Çekebilirsek
bir APİ'dan konuma göre konuma göre
çekmemiz gerekiyor bunu.
>> Bu da şu demek oluyor. Tamamdır abi.
>> Konum konum verisini ne zaman açıyor?
>> He kişi bu QR'ı kaydettiğinde konum
verisini de çekebilir miyiz? Adamın
direkt oradaki telefonunun konumunla
>> eee çekeriz abi. Cihazı şey mobil
aplikasyonu olacağı için konum verisini
de kullan diyebiliriz abi.
>> Ev. Süper. Tamam
o zaman. O
>> konum verine göre buraya gösteririz
bunları. Aynen
>> aynen. Konum verisine göre işte hava
durumu sati falan
yazabiliriz. Tamamdır. Orada onu yazarız
abi.
Tamam.
>> Şimdi bu D burada bir şey vardır.
Veriler vardır. Solar purchased load
consum
eee pardon solar produce load şey
battery tarafı eee battery charge ve
discharge'ı grid import ve grid export
olarak. Bunu da aynen bu şekilde abi
bilmemiz gerekiyor. Bu nedir? Bu da
kümülatif olarak gece saat 12'den
şimdiye kadar toplam ne kadar olduğunu
gösteriyor.
>> Bu bugünün verisini gösterecek yani.
>> Evet.
>> Tamamdır.
>> Bu veriler bu arada ben anlık veri
gönderiyorum ya arkada bunların
hesaplaması belakende olması gerekiyor.
Mesela kümülatif burada veri
gösteriyorsak toplayıp buraya gösterecek
gibi.
>> Evet.
>> Yani her birisi için ben ayrı bir veri
gönderdim. dışında bir işlem yapmaya
gerek yok değil mi abi?
>> Hı hı.
>> Valla toplanıyor ortalama alınır. Yani
çok fazla böyle acayip matematik bir şey
yok. Toplanır. Bundan sonra
bakacaklarımızda da söylüyorum. Yani ya
toplanır ya bir ortalama alınır.
Eee başka tokacağı bir şey yok yani. Bir
şeyden eksidir falan öyle. Y
>> anladım. Tamam abi. Hani öyle bir farklı
bir şey olursa onu da söylerseniz hani
burada
>> şu hesaplamayı yapmanız gerekiyor gibi.
>> Evet ama toplamalar falan olacak işte
burada hesap.
>> Hı hı.
>> O toplama rollarını nerede ne toplanıyor
ne kullanılıyor onu şimdi söyleyeyim mi
yoksa gerek var mı? Yapınca mı konuşul?
Jason orası Jason verisi gelince
söylenebilir abi.
>> Şu şu yani mesela günün başından bugüne
k şey şu ana kadar olan veriyi topla
demiştiniz ya o şu anlık bizim için
yeterli. Hani bugünün verisini ben
toplayıp gösteririm burada.
>> Tamam. Aynen öyle.
>> Eee bunları tabii ayırabiliyor olduğumu
düşünüyorum. İşte Solardan gelen veri
muhtemelen siz Jason'da bunları ayrı
ayrı göndereceksiniz zaten. Bizim
>> şöyle abi ben Jonda Jond'da canlı online
anlık veri vereceğim. Arkada burada
gösterme geldiğinde bazı şeyler
olacaktır ya toplayacağız
bir ortalama alacağız gibi gibi.
>> Evet. Tamam abi.
>> Eee bir aşağıdaki grafik bu abi. Bu
olacak mı?
E bu olacaktır
ama eee bir dakika yok bu olmayacaktır.
>> Bu şey price yazıyor herhalde
kullanılan. Tamam için
>> enerji value çekeceğiz abi.
Göstereceğiz. Böyle bir şey olsun.
Bunu abi bölgesel olarak herhalde çekmek
gerekiyor.
>> Evet. Bunu bölgesel olarak farklı
yerlerden çekeceğiz. Nereden
çekeceğimizde her ülkede farklı olacak.
Yani şöyle biz bu ülkelerin çek
bölgelerin çekildiği verileri, fiyatları
eee bir eee önerimi söylüyorum. Biz
mesela ne yaptık? Bir external servis
yaptık. Şimdi abi bu bizim diğer EMS
için de
>> tüm bu kuralları, verileri oraya
çekiyoruz. Her bölge için
>> bu taraftan bölge seçildiğinde oraya
diyor ki ben bu bölgedeyim. Sonra onun
verilerini oradan alıyorum. Burada da
benzer bir yapı yapabiliriz.
>> Olur abi. Biz sadece bunları nereden
çekeceğimizi bilmiyoruz. çekim mesela
yeni bir ülkeye çektiğimizde orayı şey
yapmamız gerekiyor. Yani bunun siz
database'ini oluşturabilirseniz
biz o verileri size sağlamış oluruz.
Yani bundan sonra çünkü biz yapmamız
gerekiyor. Her ülkeye girdiğimizde ben
tekrar seni arayım abi filan ülkedeyiz
değil de ben oranı sen bana bir database
yapısı versen abi ben oranı geliştiririm
orakada. Her yeni ülkeye yeni bölgeye
girdiğimizde
>> yeni veriler girerim yani oraya
>> bir price yapısı olur oranın o bölgenin
>> bir şey gibi düşünab düşün. işte konum
eee konumu vardır. O konuma göre de
price yapısı veya özel bir rule yapısı
varsa onu oraya koyarsam ben import
etmiş olurum oraya. Her yeni bölgeye
girdiğimde.
>> Tamam.
>> E bir şey soracağım.
Reven şey mi? Yani şebekeye satış var ve
oradan gelir elde ediyor değil mi?
Revenue diyor çünkü.
>> Belli yok. Revenue yok ya.
>> Revenue canım değil. Total reven
>> total revenue diyorsun. E
>> o grafik değil mi zaten bu?
>> Evet.
>> Yani dolayısıyla eee o zaman şebekeye
satılan elektrikle price'ı çarpması
lazım. Burada price
bak
>> şebekeyi satışı nereden çekmemiz
gerektiğini nereden bileceğiz? Bir
yerden vermemiz gerekiyor.
>> Tamam. Yani yukarıdaki şey bilgiler de
lazım o zaman. selling price, buying
price.
Yani yukarısı lazım değil dedik ya. Onu
anlamadım ben. Nereden peki şey yapacak
onu? Revenue'yu nasıl hesaplayacak?
Eee, revenue bir dakika. Niye ona dedim?
İhtiyaç yok.
Önceden yazdıklarım vardı.
Şimdi aklıma gelmiyor.
>> H
>> senin söylediğin daha çok mantıklı
geliyor ama
düşüneyim.
Selling price'ı
>> burada iki tane price'tan bahsetmiş. Bir
selling price var. Daha düşük bir fiyat.
Benim anladığım buying price daha
yüksek. Sabit ama ikisi de nasıl öyle
anlamadım ama
>> sabit gidiyor bu bölgede yani o bölgede
>> eee selling dediği şey mi bizim alış
alışımız mı olmuş olu? Neyse onu bakarız
da
>> adamın satışı buying de adamın alışı
yani şebekeden kaça alıyor?
>> Ha tamam.
Eee, buradaki matematiği anlamamız lazım
da bu, eee, revenue nasıl hesapladığını
>> buraya girmemiz gerekiyor aslında.
Şöyle, eee, biz normalde mesela Smart
Plus, smart plus gibi bir yere
bağlanmamız gerekiyor ama şimdi buna
bağlanamayacağız. Çünkü trading'i oradan
çekiyor verileri. Biz bunu manuel olarak
burada girmemiz gerekiyor.
Eee, bölgesel de çekemiyorsak eğer.
Yani şöyle Gökhan, buying ve selling
price var ya yukarıda belirtiliyor.
>> Evet abi. Hı.
>> Orada instant manual control var. Ona
bas
işte. Tıkla onu abi.
Ha bak buradan seçiyor. Şimdi buradan
çıkalım abi.
>> Biz şöyle yapalım. Bu buying selling
price'i bir yerde import etmemiz
gerekiyor.
Eee,
>> bunu hesaplamak
>> abi şöyle
>> eee, biz onları tutarız bir tabloda.
Eee, hani şebeke elektriği ne kadar,
satış satış fiyatı ne kadar diye. Siz
bize burada ne kadar hani kaç kilowatt
elektrik satıldığını gönderdiğinizde
hesaplaması zaten bir şey değil. Sadece
bize bu price'ları nereden
çekebileceğimizi ya da siz mi çekip
atacaksınız bilmiyorum oraya ama şey
>> biz onunu oluştururuz. Buyurun abi.
>> Tamam anladım abi ne diyorsun? Kusura
bakma bölmüş gibi oldum da şey
diyeceğim. Siz siz bugün
konuştuklarımızı dokümanı hale
getireceksin değil mi sen?
>> Doğru doğru abi. Evet aynen öyle. Tamam.
Bu kısmı bir soru işareti koy. Ben bunu
bir operatörden de konuşmam gerekiyor.
Orayı nasıl yapacağız diye.
>> Tamamdır abi.
>> Hani şeyden cihazdan ne kadar
sattığımızın verisi geliyor mu?
>> Prizlar nereden geliyor?
>> N kadar sattığımızın verisinin gelmesini
ve ayrıca bölgesel olarak yönetimini
nasıl yapacağını bir sormam gereki.
>> Tamam abi. Onu sonraki şeyde toplantıda
konuşuruz abi. Sorun yok.
Ya bir oraya bir işaret koysan iyi olur
>> unutmamak için. Ben yine not aldım da.
>> Tamam. Bu ikisini sonradan bu ikisini
konuşacağız sonradan.
>> Evet.
>> Enerji value yukarısını
iniyorum aşağıya.
Burası da herhalde aynı şekilde bu bu
ayna kadar zaten sizin
hesitlayacaksınız. Aynen zaten.
Eee, bu aşağıdaki kısmı herhalde abi.
>> Yok, CO2 falan hesaplamıyoruz ya şimdi.
Olursa sonra ekleriz. O çok zor bir şey
de değil.
>> Tamam abi.
O zaman ana sayfayı aşağı yukarı
konuştuk. Bu son d tane şeye bunu zaten
yok dedik. Üç tanesi hariç konuşmuş
olduk.
>> Eee, şimdi buradaki tabları isterseniz
tab bir tabda device da var. Bu yeni bir
device eklemenin şeyi. Yine aynı ilk
>> kurulumda device nasıl ekleniyorsa aynı
şekilde eklenecek. Burası da böyle bir
>> buraya tıkladığımızda
eee şöyle ya serial numarası girmesi
gerekiyor ya fotoğrafı açılıp QR'ı
yapması gerekiyor. Cihaz
>> okutması gerekiyor. Tamam. Okutması
gerekiyor.
>> İki seçenek gelecek. Ya QR okut
diyeceğiz veya
enter serial number diyeceğiz.
>> He burada geldi. Böyle bir şeymiş.
Bizde de panel ve enerji grid diye ayrı
bir şey olmayacak değil mi abi? Biz
sadece şeyi kaydedeceğiz. Cihazı
kaydedeceğiz. Yok kaydedeceğiz. Evet.
>> Aynen. Tamamdır. Tamamdır. Device
versiyonda sadece o olacak.
>> Tamam abi.
Device kısmını da geçtik. Servis kısmı
>> bu aynısı olacaktır. Yani işte diagnosis
dediğimiz şey notifikasyonlar
messages
>> sistemi bir analiz ediyor.
>> Eee aynen abi. Siste sistemin analizi
için siz bize ayrı bir şey verecek
misiniz? İşte ben ona komut yolladım, o
analiz etti sistemi ve bana verileri
döndü gibi bir şey olacak mı? analiz
etmiyor da burada bak mesela şeye
bakıyor işte connectivity'ye bakıyor.
Bir sistem connectivityler neler vardır?
>> Eee işte bater bağlı mı? Converterlerim
invertörlerin bağlı mı? Enerji storageim
bağlı mı? Aynen bu menü olacak abi. Bunu
da biz size göndereceğiz. Evet sen orada
sistem analize başladığında bana bir
request gelecektir. Ben o requesten sana
şeyleri vereceğim. Aynen bu listeyi
>> analizi yapıp bana listeye geri
döneceksiniz. Tamam abi.
>> Mesaj kısmı notificationlar.
>> Notification'ları konuşuruz birazdan
abi. Hangi durumda ne notification
gelecek veya sonraki toplantıda da
konuşabiliriz duruma göre. Support
dediğimiz kısım eee bu adamın bağlı
olduğu kişiye mi gidecek yoksa ana usera
mı gidecek?
>> Adminim.
>> Adminim.
>> Admine'e gidecek. Buradaki
>> bayiye gidecek. Evet.
>> Eee, yine buradaki seçenekler olacak mı
abi?
Burada mesela sık sorulan sorular
koymuşlar. Diagnosis tıklayınca herhalde
cihazın statüsü yine geliyor. Yanlış
olmasın.
Aynen. Yine aynı
>> yine aynısı geliyor da eee
>> dokümanda kurulum dokümanları herhalde
var. Sorun giderme dokümanları.
web siteye gitti bu direktörcün şey yap
diye garanti belgesi falan.
>> Ha burayı burayı da benzer bir şekilde
yapalım.
>> Tamam abi.
>> Bak cihazların tüm cihazların serial
numarası var. Yani işte
bat 3 tane 4 tane 5 tane batteri var.
Her peşinin de şeyleri
serial numaraları geliyor.
Eee bu cihazın içinde mi tutuluyor abi?
Burada mesela bir tanesi farklı çünkü
expression'i.
>> Eee biz burada sadece şeyi cihazın
kendisini kaydedeceğiz ya. Bu cihazların
içindeki hani şeyleri bunlar ayrı ayrı
cihazın içerisindeki parçaları ayrı ayrı
elemanları vardır cihazın. Onları da biz
pek bir QR'la gönderebilir miyiz? Bu
kadar veriyi gönderebiliyorsak evet
orayı bilmiyoruz.
>> H
>> yani ben bu veriyi, buradaki gördüğüm
veriyi her parçanın serial numarası
expression date'ini şey yapabilir miyim?
Tek bir şeyle QR'lık.
>> E abi oradaki yapıyı ben tam şey
yapamadım. Aslında bir cihaz var. Ana
cihaz. Ana cihaza bağlı cihazlar var.
Bunlar cihazların ekstra parçaları
herhalde söylediğinize göre.
>> Aynen şöyle düşün.
>> He şöyle düşün mesela buzdolabı.
Buzdolabının işte buzluğu var.
Yukarıdaki işte dolap kısmı var. Bilmem
ne bileyim buz yapan kısmı var. Bunlar
ayrı ayrıdır. Her birisinin serinin
orası da farklı. Neden? Çünkü bu cihazı
verdiğimizde bir invertör var. Tane
bataryası var bağlı olarak. Her batarya
teke farklı ama tek bir görünür. Görünüm
tektir ama içinde farklıdır.
>> Evet. Eee abi orası şöyle eee yani cihaz
bize bu bilgiyi gönderirse biz bunu
ekrana yazdırırız ama
>> bu şeyi bu veriyi cihazın göndermesi
gerekiyor bize abi.
>> Tabii tabii. Cihazın cihaz gönderecek.
>> Hı hı.
>> Ben sadece şunu sordum. Ben tek bir
QR'la
>> e şimdi burada iki mekanizma
yapabiliriz. Ya ben tüm bu verileri ben
cihaza gönderdiğimde yani cihazı üretip
sahaya gönderdiğimde soc admin olarak
tüm bunların verilerini bir eee QR'a
gömeceğim. QR da yapıştıracağım cihazın
üstüne yapabilir miyim bu kadar? Yoksa
QR'ın şeyi yeterli değilse bir QR'la
bağlanacağım.
Hı hı.
>> Oradaki database konuşmam gerekiyor mu?
gerekmiyordu.
>> QR' QR'ile cihaza bağlandık abi. Aslında
biz orada ana cihazla konuşuyoruz.
Cihaza bağlandık. Ben içindeki bu
şeyleri elemana gönderecek bunları.
>> He cihaz bana gönderecek. Ben bunları e
bana gönderdiği an şey diyebilirim. Hani
bugünden itibaren bir sene sonra
diyebilirim. Bu expiration date'i hani
neye göre yazacağımızı siz söyleyin
bize.
>> Eee
>> daha sonradan buraya yeni bir eleman
eklemesi nasıl oluyor? Hani eee bu bizle
alakalı bir şey değil de cihaz yeni
eklenen şeyi okuyor ve bana bu listeyi
yenileyip mi yolluyor? Eee o eğer
yenileyip yolluyor herinde sen
görünüyor.
>> Anladım. O gün mesela yeni bir cihaz
eklendi. Ben ona o gün itibariyle
atıyorum 12 aylık yeni bir şey
expiration de date mi atayacağım abi?
>> Doğru.
>> Tamam. Yani o bizim için sorun değil
abi. Liste olarak geliyor. Yeni bir hani
güncelleme yapıldıysa yeni bir eleman
eklendi. Bu listeye kaydederim onu.
Expiration date'ini de bugün itibariyle
başlatırım gibi yapabiliriz burayı.
>> Tamam. Yok yok o expression date'i bile
gelir. Çünkü o expression date şeydir.
Biraz cihaza bağlı olanda farklı oluyor.
O cihazın içinde biz tutarız. Onu sana
göndeririz.
>> Tamam. Tamam. Süper. Öyle olursa daha
iyi olur abi.
Burası da tamam. Bizim için
double shutting dediğimiz zaman ne
diyordu?
Ha cihazın seri numarasını alıyor.
Sorununuz ne diye soruyor.
>> Yine başlıklar buradakiler gibi mi
olacak abi?
>> Hem gel.
>> H
>> ha. Bir saniye. Çok pardon hemen
geliyorum.
Tamam abi.
ve
Tamam.
Okey.
Eee, haf neydi? Trouble shooting.
>> Bu trouble shutting abi. Menüde yine bu
aynısı mı olacak abi? Trouble shutting.
Burada mesela sebep seçtiyor.
>> Burada ne yapıyor adam? Eee,
ha tamam. Sonra aşağıda mesajını
yapıyor. Gönderiyor mu? Bir fotoğraf da
varsa
>> mesajı yazıyor. Bir fotoğraf varsa
fotoğraf ekliyor. Daha sonra gönder.
>> Aynen. Aynen. Aynen. Ha bu şekilde
yapalım burayı da.
>> E burada şimdi abi bunu oluşturdu.
Oluşturduktan sonra mail mi düşecek
yoksa notification mı atacak sadece?
Yoksa ikisini birden
>> adminin sayfasına notifikasyon düşsün.
Mail de gitsin.
>> Tamam. Submine düşecek mi abi?
>> Ne? Ha super
yani admine düşecek şey olarak. E orada
sıkıntı yok. Süper admine de ekstra
düşmesi gerekiyor mu yoksa admine
düşmesi yeterli mi burada?
>> Super admin'e notifikasyon olarak
düşsün. Yani super admin eee görsün.
Çünkü üretici bir şey görmese iyi olur
ya.
>> Tamamdır. Bu aşağıda da kontak bilgileri
varmış zaten. Bu formu olduğu gibi
koyuyoruz o zaman trouble chatting için.
>> Evet.
>> Tamamdır.
>> Onun historysi falan da tutulacak değil
mi sizin arkanızda bu yazılar vesairenin
hepsi?
>> Tabii tabii tabii tutulacak. Eee hatta o
trouble chatting'ile ilgili bir şey
yapılacak mı abi? eee, trable shutting
oluşturdu, yolladı, notifikasyon oluştu.
Eee, onu muhtemelen admin panelinde
konuşacağız ama, eee, orada mesela yeni
bir şey açıldı. Ticket açıldı. Daha
sonra ticket işlemi alındı işte
>> çözüm aşamasında ve çözüldü. İşte böyle
statülerle takip edebileceğimiz herhalde
bir şey olacak diye düşünüyorum.
Eee, ya ilk aşamada işte triple shooting
gönderdi, notifikasyon güsünü çözüldü,
çözüldü gibi olsun. Yani çok çok
operasyon şimdi sözün doğrusu
düşünülmemiş üretici tarafından nasıl
bir operasyon olacağını.
>> Yani çok derinleştirmemize gerek yok
çünkü operasyon net değil hala.
>> Anladım. Tamamdır abi. Burada sadece
notifikasyon düşünüyoruz o zaman.
Notifikasyon hattı. Gerisini admin'e
bırakıyoruz gibi düşünelim o zaman.
>> Doğru.
>> Eee, tamam. Bir bir tek de kaydını
alıyoruz.
>> Aynen.
>> Tamamdır.
Çınar
bak toplantıdayım babacığım. Yok ya.
Şimdi şey supportda konuşmuş olduk. Eee,
community muhtemelen olmayacak bizde şu
an.
Mol dediği satın alma mağazası.
Böyle bir şey varsa bu muhtemelen web
sitesine bağlanacak diye tahmin
ediyorum.
>> Eee, evet. Evet.
Yani burası
direkt webinden de olabilir. Gerek yok.
Hı.
>> Aynen. Web gibi yaparız burayı abi.
Tamam. Hatta direkt şeyi açılsın ya
böyle Google Chrome falan işte adamın
kullanıcısı neyse bir web sitesine
gitsin. İçeride böyle bir yapıyı
oluşturmaya da gerek yok.
>> Tamamdır abi.
>> Alert dediği mevcut aktif
notifikasyonumuz var mı görünmeyen?
Onlar burada görülecek sadece. Üstüne
tıklayınca hani açtıysam notifikasyonu
kaybolacak burada.
>> Aşağı doğru inemiyor
>> notifikasyonlar.
notifikasyonlar tarafı başta ilk ana
sayfada yoktu da olması gerekiyor bence.
>> Eee, bence de bir bakayım var mı?
>> Burada üç noktayı iki tane şey var iki
tarafta. Onlar nelerdir? Onlara da
bakalım ana sayfayı kapatmadan.
>> Hı.
>> Şehir kastım nedir onlar?
He bu ana ekranda neler görünsün
görünmesin bir de klasik modu varmış.
>> Tamam. Yok abi buna şimdilik hiç gerek
yok böyle bir fleksibility yaratmaya.
>> Tamamdır.
Ana ekranı konuştuk. Klasik modu zaten
geçmiyorum onun için.
Eee buraya notifikasyon
şehir ne var? Şehir yaptığımızda ne
yapıyordu? Orası aynı o üç nokta.
Dışarıya mı verip paylaşıyor?
>> Bu şey herhalde abi aile fertleriyle
uygulamayı paylaş gibi bir şey olabilir.
>> Mesela hem eşim hem eşim hem ben aynı
şeyi göreyim gibi bir şeydir muhtemelen
diye tahmin ediyorum.
>> Anladım.
>> Ya bu tarz işlere şimdilik çok gerek yok
bence. Oraya notifikasyon koyabiliriz. O
ü noktanın
>> Aynen. Buraya notifikasyon koyarız abi.
Tıklayınca notifikasyon sayfasına gider.
Ok.
>> Yukarıdaki diğer iki tane çizgi ne
yapıyordu?
>> Bu abi aşağıdaki şu
>> self consption'a bastığınızdaki menünün
aynısı geliyor şu an açılmadığı için.
Kapatalım uygulamayı bir daha.
He tamam.
Tam
tıklanamıyor abi. Bunu buraya
tıklanıyor. Buraya da tıklanıyor.
>> Açılmıyor mu?
Heh. He bu şeydi cihazlar arasında
geçiş.
>> Heh. Evet.
>> Orada iki cihazı görelim. Yukarıdadaki
gördüğünüz gördüğünüz tane iki sistem
toplam
>> production ve capacity. Aynen bu şekilde
görelim. O toplamıdır. Yukarıda her iki
sisteminin de gösterdiği.
>> Tamam.
Tamam abi. Bu iki cihazın da toplamı
görülecek burada.
>> Evet. Yani bu demek oluyor ki sizin
pening yapınızda
kişi altında da cihazlar da olması
gerekiyor. Farklı cihazlar fark etm
>> Tamamdır. Eee buradaki veri abi toplam
veri mi yoksa şey mi belli bir zaman
periyodunda veri mi?
>> Her iki sistemin toplam veri mi yok her
iki sistemin toplam production'ı ve
toplam kapasitesi.
>> Hı hı. Çalışmaya başladığı andan
itibaren değil mi? Atıyorum buradaki 3
senelik veriyse 3 senelik veride mi
toplanacak? Nasıl olacak?
>> Yok kapasite zaten sabittir. Değişmez.
>> Production ise
e nasıl gösteriyorlar bunlar bilmiyorum
ama o kadara gerek yok yani.
Eee ne bileyim yıl yıllık yıllık
yapabiliriz ya. Adam yıllık şeyini
görsün.
>> Tamam abi. Production'da yıllık olarak
sizden gelen veriye göre toplanmış
şeklini gösteririz orada.
Her iki sistemin aynı her kaç sistemini
seçtim.
>> Tamamdır. Eee, şuradaki abi, eee, KVP,
KVH, KVH bunlar eee, hangi veriler
oluyor abi?
>> Eee, bunlar da yine şeyden geliyor. Eee,
bizim o Jason'da gelen veriler. Yani
>> buna anlık mı gösterilecek yoksa yine
yıllık veri mi? Yukarıdakileri yıllık
verdikte yıllık mı yazmak gerekiyor?
Yıllıkta çok geliyor bana sözün doğrusu.
Ya Rabbi
>> abi burayı isterseniz
>> yine şey yapın düşünün isterseniz ona
göre burayı revize ederiz abi.
>> Bizde görün görüntüler tamam.
>> Yapı olacak.
>> Hı hı. Tamam. Aynen. Yapı hani ne
kadarlık bir veri göstermemiz
gerektiğini siz bize söylersiniz. Bir de
Jason gelince Jason'ı da neresinden
alacağımızı söylerseniz yeterli. Hani
orası bize bir zaman kaybettirecek bir
şey değil. Biz yapıyı aşağı yukarı
anladık. Burada sıkıntı yok. Onun için
>> normal
>> burası oluyor. Buraya notifikasyon
geliyor.
>> Niye normal yazıyor? On
>> bu statüs
>> normal yazı neyin normali o?
>> Yok. Deminki ekranda bir normal
yazıyordu ya şeylerin altına. O ne
demek?
Şu cihazın oradaki normal geliyor.
>> O normal verisi nereden geliyor dersen
abi o statüdür. E normal şey
yani faltlı mı değil mi ve yanında da
ana ekranda yazdığı yani buradaki
yazdığı yani şu an şeydir çalışıyordur.
Bir problem yoktur sistemin.
>> Hım. Yani ya çalışıyordur onrid midir
abi yani nedir? Yok yok angrid offgrid
hibrid. statü normal veya faultlı olanda
sistemin bozuk veya çalışır halini
gösteriyor.
>> Ama ilk dashboarddaki yerde normal bir
onrid seçeneği var. O ne peki?
>> Yok seçenek yok.
>> Ne o? Ha seçenek değil mi onlar?
>> Normal normal bir şekilde çalışıyor.
Burada da statüsü gösteriliyor herhalde.
Turgut bebeğim anladığım kadarıyla.
Normal dediği de şey cihazın
şu şey vardı ya şu status. Peki nerede
nasıl değişiyor? Nerede görüyoruz
statüsünü?
>> Aslında o diyagnosis sonucu oluyor diye
düşünüyorum. Şu
>> efendim
>> şurada diyagnosis var ya normalde
herhalde sistemi açarken eee ekran
açılınca ilk önce diyagnostis yapılıyor.
Bunun sonucunda her şey normalse normal
yazıyor diye tahmin ediyorum. Zaten eğer
bağlantı ve problemi silen varsa o
normallikten çıkıyor
zaten. Çünkü her seferinde ben o veriyi
sana gönderiyorum. Case'in içinde de
normal mi değilim. 01 geliyor sana bir
tane.
>> H tamam. Oky.
>> Peki onrid nasıl oluyor? Yani şuradaki
onrid yazısı nereden geliyor?
>> On
evet şebeke bağlantısından dolayıdır.
Onrid bir hibrid midir? Off grid bir
hibrid midir? Şey ongrid bir invertör
müddür, offgrid midir yoksa hibrit
midir?
>> Baştan bir kere giriliyor, hep aynı
giriliyor. Öyle mi?
>> Onu şuradan demişti
>> Turgut Bey. E şurada bir seçenek vardı.
Self consumptionan
seçiyoruz demişti. Tamam.
He stat self consumption
ve şey olarak seçiliyor. Self
consumption time abuse ve eee şey
arbitraj.
Tamam mı?
Bu statü şey eee sistemin ü tane farklı
istatoda çalışanı
upgrid ve şeyi hibrit modu invertor
tipidir direkt bu ve şebeke bağlantısını
gösteren bir şeydir. Angrid çalışmasını
seçmiyor adam zaten. Yapısı öyledir
yani. Invertory şebeke bağlayan
giriliyor sadece.
>> Evet. Evet.
>> Tamam. Nereden giriliyor? İşte öyle bir
giriş ekranı mı var burada?
>> Burada yok. Adam giremez ki onu.
Installer giriyor. Adam ne bilecek o
nasıl şey olduğunu?
>> Tamamı installer
>> installer sayfasına geçmedik. Oraya
geçince orayı da kararız.
>> Ha okey. Tamam.
>> Şimdi şeyler de grafikler de tamam. E
bir device seçeneği vardı. Device
seçeneğine bakalım isterseniz.
Bu bizim device'ımız herhalde.
>> Evet.
>> Buradaki verileri de ol gösteriyor bunu.
Görüyor musun? Yani baktığımızda çok
detaylı hepsinin böyle güzel canlı
gösteriyor, şey gösteriyor.
Bunu yapabilir miyiz yoksa bir Excel
tipi mi yapalım burada?
eee ben yapabiliriz gibi düşünüyorum
bunu.
>> Meselesi ve problemler yani güzel
görünüyor yaparız ama bazen bazı
şeylerin yenilikçi olduğunda da
problemlerle karşılaşıyoruz. Onu çözmek
çok zaman alıyor. Daha basic gitmek de
olabilir. O yüzden diyorum burada bir
Excel yapısı da olabilir. Sadece
device'ları göstermek için.
Eee, bunu yine frontendçeyile konuşayım
ben. Muhammet abi burada aslında resmi
koymuş. Resmin üstüne aslında pointler
atmış. Bence zor olacak bir şey değil.
Burada göze hoş görünen zaten resmin
kendisi.
>> Eee, resmi kendisine çok bir uğraşı yok.
>> Resmi içeri gömeriz. Bunları da şey
koordinat vermiş muhtemelen. Hani bu zor
bir şey olacağını zannetmiyorum ben.
Abi,
>> bu kısmın kompleksitisi ne biliyor
musun? Her bir sistem geldiğinde onun
mesela şimdi görüyor musun? tane batarya
paketi, bir tane invertör var.
>> Bu sistem
>> mesela pardon 4 tane eee yok pardon 3
tane batarya pakat bir tane DCDC var bir
tane de invertör var.
>> Hı.
>> Şimdi
>> burada değişken olan bu aşağıdaki mi
abi?
Evet, değişebilir. Beşli olabilir,
>> değiş
>> 6lı olabilir. Her seferinde fotoğrafını
farklı çekmesi gerekiyor. O zaman QR'dan
çektiğine göre
farklı fotoğraf göstermemesi gerekiyor.
>> Ha cihaz şeyleri de mi farklı abi?
Görünüşleri de mi farklı? Tabii. Mesela
5 mesela beşli olduğunda 5 tane bu
pointer ve şeyden olacak eşda mesela
beşli bir eee batarya olduğunda burada
üçlü var veya DCDC kan telsizler de
olabilir.
>> Eee peki o cihazın yapısına göre yani
cihazın kendi şeyine göre mi değişiyor
abi yoksa bu aynı cihazdan e birden
fazla batarya tane batarya bunda var ama
5te olabiliyor mu? Yok ürün
beşli olabilir. Ürün gamı vardır. Mesela
üçlü, beşli işte altılı bu böyle bir
ürün gamı var. Onu ben verisini
verebilirim fotoğraflarıyla beraber.
>> He o foto o şekilde olursa o zaman bu
yapılabilir ama her birinde farklıysa
eee
>> her birinde farklı olmuyor. Ürün gamı
oluyor sonuçta. Bu mass production bir
hale alacaklar. O yüzden ürün gamı
oluyor.
>> Anladım.
E abi o uğraştırıcı olabilir. Öyle
söyleyeyim. Yani her ürün için farklı
bir şey yapmak.
>> Evet. Dinamik yapı yapmak daha kolay.
Hani daha kolay oluyor. Bir tane resim
koyarım işte 5te yapı geldiği zaman
cihazın resmin üstündeki şeyleriye
çevirmek biraz daha kolay olur benim
için.
>> He anladım ya. Onu bilmiyorum çünkü
şekilde birinde farklı resim. Hı h.
>> Evet. Bir de kaç tane olduğunu öyle
öğrenebilirsek o şekilde mesela 3
tanedir, 5 tanedir onu yapmak kolay ama
20 30 farklı şekil varsa abi onu yapmak
zor olabilir bizim için.
>> Tamam.
>> Eee, burayı ona göre size söyleriz abi.
Hani siz bize cihaz sayısının hani kaç
eee, değişik production olduğunu
söylerseniz ben de ona göre size şey
yaparım. Hani seçenek sunarım diye.
>> Tamam. Şimdi burada ne gösteriyor
aslında? Eee, önemli olan o şeye girsem
mesela birisinin içine.
Şimdi ya böyle gösteririz ya Excel gibi
bir yapıyla gösteririz ama göstermemiz
gereken içindeki veri şu. Bunu aynısını
göstermemiz gerekiyor. İster Excel tipi
seçip bu sayfaya geçelim. Yani böyle
düğme şeklinde olsun. Seçip gidelim. Hiç
fotoğrafsız ister fotoğraflı. Ama bu
veri görünecek.
>> Tamamdır abi. Bunu göstermek sorun
değil. Bu kolay. Aynen.
>> Eee, o şeyin içindeki hani içindeki
datayı yine siz şey yapacaksınız. Bize
göndereceksiniz anladığım kadarıyla.
>> Ben yine o Jasonda bunlar da geliyor
yani.
>> Tamam. O tek bir Jason içinde gelmeyecek
o zaman abi. Hani burada çünkü cihazın
detay verisi yazıyor ya.
>> Evet.
>> İşte
>> niye tek bir Jason içinde gelmesin? Çok
mu olur her seferinde? Jason JSON çok
büyük olur abi mesela. Bir de sürekli
hani bu veriyi aslında simülasyon
yapıyoruz.
>> Hı hı.
>> O simülasyonda geçen Jason çıkarttık.
Jason'ımız 4,5 MB çıktı ya.
>> Eee abi şey bence sorun değil. Hani
büyük de olabilir ama aynen.
>> Evet.
>> Hani sistemin çalışmasına hani daha
stabil çalışması için diyeyim.
tekrarlamayacak verileri
>> yok haklısın.
Eerde
>> o şekilde device'ları hani ayrı bir
Jason'la bize gönderebilirseniz biraz
daha güzel olur abi.
>> Tamam.
>> Burası böyle real time yazıyor.
Burasının ne oldu? He can tıklayınca
herhalde canlı verisini alıyor. Şey
şimdi ben bir şey söyleyeyim. Cihazların
genel olarak veri yapısı, veri gönderme
yapısını da konuşalım. Şimdi ben veri
gönderdiğimde
ben çektim cihazda bir yerde topladım.
Belli bir adrese göndereceğim.
API'a gelmeden yani
eee belli bir şeye bir adres mesela sen
herhangi bir IP adresi bir serverin
içinde söyleyip oraya göndereceğim.
Doğru mu?
Eee, doğru abi. Bizim de aslında bir API
ucumuz olacak. Ben API ucunu size
söyleyeceğim. Oraya aslında istek atar
gibi veriyi göndereceksiniz. Yani ben
orada bir API yazmayacağım. Ben sadece
belli bir adrese
>> yok
>> bir string göndereceğim.
Eee, yani aşağı yok aslında bir AP'ye
istek atar gibi abi. Şöyle göstereyim
size. Postman
>> yani siz ne geliştirmem gerektiğini
biliyorum.
>> Hı hı.
>> Benim burada şöyle bir Linux bazda bir
şeyim var.
>> Bir Linux bazlı bir cihaz var sahada.
Tamam mı? Ben tüm o vereyim böyle şeyde
toplayıp
bir yerde toplayıp yukarıya mı bir
adrese mi göndereceğim? Nereye göndermem
gerekiyor? Ne yapmam gereki?
>> Abi ben size böyle bir adres vereceğim.
Bu adrese göndermeniz gerekecek. Öyle
söyleyelim.
>> Okey. Tamam. Ben bir string'i buraya
göndereceğim.
>> Evet abi. Aynen öyle.
oraya gönderdiğiniz zaman sisteme
otomatikman yansıtır zaten.
Ya da siz orada işte yani o zaman API
yazmanız gerekirdi.
Ya da tam tersi siz API yazıp ben size
gelebilirim sürekli.
>> Orası size kalmış abi.
>> Tamam.
>> Hangisi kolay oluyorsa yani.
Eee, real time da böyle canlı datayı
getiriyor. Eee, Hı hı.
O önemli değil yani. Zaten Excel
yapısıyla yapsak hiç oradan gerek yok
zaten. Öyle
>> tamamdır. Charger ekranı olacak.
>> Hı hı.
>> Bu yok pardon bu i charger değil ya.
Bilemedim.
>> Bu araç şarj cihazı herhalde. Bilmiyorum
ama.
>> Yok bu nedir bilmiyorum.
Yani şöyle nedir bilmiyorum diye. Tahmin
ettiğim şeyse garip.
Eee
böyle bir şey yapı hiç yok çünkü bu
hayatta bizde.
>> Bu herhalde abi araca şarj cihazı takıp
başlatmak gibi.
>> He aynen. Go set car diyor.
>> Ha doğru
yapsadır yani.
>> Aynen direkt araç şarjı. Bu olacak mı
abi sistemde?
>> Bu şimdilik olmayacak
>> ama bu ileride kesin lazım. Çünkü sen
eve bir enerji yönetim sistemi
kuruyorsan adam şarj istasyonunu da
buradan görmek ister yani.
>> Evet. Yok yok tabii görmek ister. Görmek
istediğinden ziyade şarj istasyonuna
bağlanıp oradaki önemli olan şey
librarylerini de girip şarjı da benim
şunu bildirtmem gerekiyor. Ne zaman
aracı şarj etmeye başlayacağım?
Tabii tabi.
>> Ne zaman şeyi yapacağım? İşte o bu
aşamada bunu bir sorayım da sanki ya.
>> He
>> buradaki sıkıntı abi şu. Benim anladığım
kadarıyla buradan şarjör başlatıp
durdurabiliyor da olmamız lazım. Yani
bizim o şarjörı yönetiyor olmamız lazım
anladığım kadarıyla. Hani diğer sistemin
elemanlarından farkı o diyelim. Evet.
şey yaparız ona bir
>> şimdilik o zaman kenara ayıralım
isterseniz bunu da eğer hani disine
düştü
>> ekranları konuşabiliriz. Heh, geldi.
Geliyor.
>> Evet, yine düştük herhalde.
>> Tamam, geliyor şimdi ses.
>> Eee, yani bunu sonradan konuşacağız o
zaman muhtemelen. Siz şarjör cihazla
konuşabiliyoruz
>> işte oraya komut gönderebiliyoruz
dediğiniz tasarlanabilir.
>> Duyabildiniz mi abi?
>> Evet. Evet. O sonra olacak. Devam
edebiliriz.
>> Tamam.
Tamamdır.
Burada sigen device yazıyor.
Panel ve energy gateway. Bizde de bu
şekilde ayrı görünecek mi abi?
>> Doğru görünecek.
>> Yine bunun verisi sizden gelecek
anladığım kadarıyla abi.
>> Evet. Mesela tıkla mesela şeye enerji
gatewaye.
Tamam. PV fark etmez araba PV'nin
içerisindeki bu veriler PV ile ilgili
direkt veriler eee bize şey olacaktır
gelecektir.
>> Tamam abi. Biz yine bu verileri içeride
tutacağız. Burada günlük bazda herhalde
göstermiş veriyi. Günlük bazda
gösterecek hale dönüştüreceğiz buradan.
Aynen.
>> İniyorum aşağıya. Burada da cihazın
şeyleri var.
veri yok. Cihazın işte brandini vesaire
gösteriyor.
>> Evet. Şuralarda bir şey var mı? Ha bir
şey yokmuş buralarda.
Tamamdır abi. Burası da sizden gelecek.
Adistem device. O da böyle bir ekran
çıkartıyor. Bizde olacak mı abi böyle
bir ekran?
>> Yok olmayacak. İlk aşamada olmayabilir.
Şimdilik device'ları ben merkezden
ekleyeceğim. Eğer eklenecek varsa.
>> Tamamdır. Şimdi servisi de konuştuk,
device'ı konuştuk, ana ekranı konuştuk.
Settings kısmı konuşulmadı herhalde.
Heh. Setting kısmına profil koyacağız
abi muhtemelen. Burada da profil var.
>> Hı hı. Az önce konuştuğumuz işte admin
eee ve işte normal kullanıcı eee farklı
ekranları da burada olur diye tahmin
ediyorum. Eee burada mesela şey kısa adı
resmi resim yüklemesi var. Bu UID şey
benzersiz ID'si sistem içindeki
>> bu ödeme bilgileri var şifresi var.
Ödeme bilgilerinde ne varmış?
Sadece şey mail adresi, ha, ödeme
bilgileri, faturayı buraya at gibi.
Bu son kullanıcının bu şekilde olacak.
>> Hı.
>> Evet. Şu an çünkü bir şey olmayacak
bizde. Yani yazılımla bir para
transaction'ı olmayacak.
>> H transaction değildi abi hani e ben
transaction oluşturduğum zaman Ha
>> he para da ödemeyecek. Tamam bu
koyulmasına gerek yok o zaman
diyorsunuz.
Evet.
>> Tamamdır. Eee, bir tek şey için, admin
için şirket bilgilerini gireceği ve
lokasyonunu herhalde yazabileceği eee,
bir şey ekran olacak ekstra.
>> Tabii onu girecek ki ben super admin
olarak ben göreyim aslında. Amac o.
>> Tamam. Buraya bir companiy diye bir
seçenek ekleyeceğiz o zaman. Şirketin
içine girdiği zaman şirket adı.
>> Tamam. Admin sayfasına geçtiğinde
bakalım isterseniz. Admin sayfasına
geçtiğinde bakalım. Olur mu?
>> Burada herhalde ayrı bir admin sayfası
yok ama abi.
>> Yok yok bu zaten kullanıcı sayfası.
Bizın installer sayfasına gitmedik.
Installer sayfasında olur
bu user sayfa. User ekran ekranlarına
baktık. Installer ekranlarına bakmadık
hala.
Eee,
anladım abi. Eee, yalnız installer
ekranı bizde hiç yok herhalde abi. Var
mı öyle bir kullanıcısiz?
>> Var var. Onu da bir sonraki
toplantımızda onun üzerinden geçeriz.
>> Tamam. Tamam. Tamam. Sonrakinde on Tamam
abi. Şimdi oldu.
>> Ben sadece bu hesap var sizde şey
yapmıştım zannetmişimde.
>> Eee, şeyde settings'lerde burayı geçtik.
O zaman sistem settings'e tıklayayım.
Eee, energy management settings
operation mode diyor. Burasını ana
ekrandan seçtiriyorduk. Buraya da
koyacak mıyız abi?
>> Aynen o şekilde yani. Koyabiliriz ya.
Koyabiliriz ya.
>> Aynen.
>> Ne bileyim buraya gerek yok bence ya.
Çok karmaşık yapıyor
>> burası değil de seçenek olacak.
>> Üç seçenek olacak demiştiniz. Onlar
koyak.
>> Tamam. Diğer kısımlar about software
update var. Yani software update
management'imizi de buraya çekip
gösterebiliriz.
>> Tamam abi.
>> Diğer seçenekler de aynı ekranlardaki
olan şeyler. Share with mi ne demek ya?
>> Benimle paylaş diyor ama.
>> He hesap.
Senin söylediğin gibi
>> bu benim söylediğim gibi muhtemelen.
Aynen. Ailenin diğer diğer bireyleriyle
paylaşma şeyi gösteriyor. O kullanıya
yetki vesaire diyor ama
>> biz bunları herhalde başta yapmayız diye
tahmin ediyorum.
Yani şöyle biriyle biriyle paylaşmayı
yaparız ama içeride user permission
diyor ya hani
>> evinde bir admini olsun gibi bir şey
herhalde
>> bir şey abi ilk başlamada hiç gerek yok.
>> Tamam abi.
Indicator nedir? Bir bakayım.
Burası olacak mı abi?
indikat. Bu güzel sayfaymış ya. Bunu hiç
görmemiştim. İşte cihazın üstünde bir
LED var. İşte led'in eee rengine göre,
durumuna göre aslında nedir mevzusu
cihazın? Onu bir göstermek için güzel
bir sayfa.
>> Eee, bu şekilde gösterelim mi biz de
abi?
>> Bu şekilde gösterelim. Led stripes ne?
Ona bir baksana. Front var. He, bunun
iki tane varak. Kivşi
>> bizde de benzer bir sayfa olacak.
>> Benzer bir sayfa olacak ama bunu sormam
gerekiyor. Oradaki statuları nedir? Yani
cihazın üstündeki led statü sayfası için
eee bir sayfamız olacaktı.
>> Tamam abi. Yani bir sayfa olarak bunu
tasarlarız. Siz
>> siz içeride ne olacağını söylersiniz
bize o zaman.
Tamamdır.
Bu data downloaded ne?
Yok bu olmayacak. Dışarıya çıkış ilk
aşamada olmayacaktır.
>> Tamam diğerleri zaten varant update
onlar about. Onlar sabit bilgiler.
>> Rubble chatting ana ekranda vardı. Yine
aynı şekilde buraya koyarız onları da.
Aynen.
>> History orada historyyi gösteririz.
>> Şimdilik yok ama
>> neyin historisi olduğunu bilemedim. Bu
muhtemelen yaptığımız, oluşturduğumuz
şey olabilir mi? Bu var ya yazı
gönderiyor.
>> Evet.
>> Aynen. Aynen. Feedback historisi burası.
He burada statüleri de koymuş abi.
Gönderdiğimiz şey sorun ilerliyor mu
bitmiş mi yoksa
>> tamamını gösterdiğim
artıda koymuş buraya. He tekrar bir
sorun da yazabiliyor buraya.
>> Aynı oraya gidiyor. Evet
>> aynı şekilde buraya da koyalım o zaman
abi.
>> Tamam.
Eee, alert dediği zaten.
Eee, abi sistem alertlerini konuşmadık.
Onu farklı bir şeyde session'da yine
konuşuruz. Hani cihazdan hangi alaratler
gelebilir?
>> Sistem notifikasyon listesini ben şey
çıkartıp eee, sana vereceğim.
>> Tamam abi. O zaman hiç girmiyorum
>> ama notifikasyon şeyimiz olacaktır yani
o net süreç içinde de bahsederiz yani.
Aynen.
>> Tamam. E abi notifikasyon listesi
çıkacak. Bir de notifikasyonda hani bir
aksiyon aldıracak mıyız? Eğer aldırırsak
onları da yazsanız iyi olur. Atıyorum e
cihazı yeniden başlatmak farzı mal.
Şimdi var yok bilmiyorum ama hani
cihazda falanca sorun çıktı. Bir buton
koyalım oraya. Butona tıklayınca cihaz
yeniden başlasın gibi işte bir şeyler
yapılacaksa onları da yazarsanız abi
bizim için iyi olur.
>> Tamam.
Sistem maintenance. Ha burada sistem
maintenance da varmış. Power on. Cihazı
aç ya da kapat gibi.
Power
>> falan bunlar olacak herhalde abi.
>> Olacak o.
>> Tamamdır. Yani buranın aşağı yukarı
hemen hemen aynısı olacak. Şu şey
karmaşık menü dışında
şurası operation mod dışında.
Eee, burada ne varmış? He, bu yine ana
ekranı gösteriyor.
Tamamdır abi. Burayı da tamamladık gibi
düşünüyorum. Burada sizin ekleyeceğiniz
bir şey var mı? Ya da menüye şunu da
koyalım dediğiniz
>> o operational mode. Ha tamam onu da
gördük. Tamam. Yok, seç tabı var
yukarıda. Search tabine
bir
>> search muhtemelen içeriden arıyordur.
Koyarız abi. Aynen oraya koyarız
aynısını.
Şimdi ben diğer toplantıya da geçmem
gerekiyor. Biraz yolum var oraya gitmek
için.
>> Tamamdır abi. Zaten bu session'ı
tamamlamış olduk. Bir dahakinde
>> eee o içerideki verileri abi şey
yapabilirsiniz. İşte hangi süreç
aralığında alacağız? Eee nereden ne data
gelecek? Bir tane JSON demiştiniz. Bir
device Jason olsa iyi olur dedik. Onları
bir şey yapabilirsin, hazırlayabilirsen
hızlı ilerleriz. İkinci seferde de
adminin hesabını inceleyeceğiz. O bizde
yok. Onu da atabilirseniz abi en azından
biz de görmüş oluruz. Hani biraz
hazırlık.
>> Tamam. Şif aynı aynı buradan giriliyor.
Şifresi farklı. Onu gönderin.
>> Tamam. Tamamdır abi.
>> Tamam.
>> Eee o zaman bir isteğiniz var mı abi?
Biz bunları nota dökeceğiz. UML
diyagramları dökeceğiz. Siz de
paylaşacağız abi.
>> Süper. Ellerinize sağlık. Ya ben başını
kaçırdım kusura bakmayın da. Biz şimdi
şey mi geliştiriyoruz? Mobil geli mobil
mi geliştiriyoruz? Ben orayı kaçırdım
da.
>> Mobil uygulama mı gelişt
>> doğru doğru Turgut Bey mobil uygulama
gelişecek. Bir tane de web panel olacak.
>> Şey Android mi geliştir? Yani Android
ortamında mı?
>> E hibrit platform geliştireceğiz. Bütün
platformlarda kullanılabilecek aslında.
Huawei için emin değilim. Bir tek
kalmadı öyle mi? iOS vesaire gibi bir
şey kalmadı.
E aslında var o ayrımı da Turgut Bey tek
bir yerde yazıp biz React native'ile
ilerleyeceğiz muhtemelen. Yani tek bir
kod yazacağız. Hem iOS'ta hem şeyde eee
Android'de çalışabilecek kod.
>> Ya şöyle o çok grafik bir şey değil ya
bu o acayip belede böyle grafikleri olan
bir uygulama değil. O yüzden her bir
cihaz için ayrı geliştirmemize gerek
yok.
>> Gerek yok. Aynen ölecek.
Peki eee şey nasıl oluyor? Eee tablet
yani telefon, tablet herhangi bir
cihazdan eee aynı performansa
kullanılabiliyor mu?
>> Eee aynı performansa kullanılıyor. Ben
size farkını hemen
>> hemen göstereyim. Eğer hazırda bir
projem varsa. Eee Flutter şuradan
>> eee benim çıkmam gerekiyor. Çağrıya
ulaş. Tamamdır. Muhammet abi ben şeye
>> Tamam.
>> Turgut Bey'e göstermeye çalışayım.
>> Görüşmek üzere.
>> Şurada var mıydı?
>> Çünkü bu işte kullanıcı den
eee ben silmişim onu ama şöyle oluyor
Turgut Bey. Biz bir yerde mesela
Flutter'da uygulama yazıyorsunuz.
Ben mi koptum ya? Ben koptum galiba. Y
duyuyor musunuz beni?
>> Şu an duyuyoruz. Şu an duyuyoruz.
>> Tamam. Tamam. Biz mesela Flutter
kullanıyoruz veya React native
kullanıyoruz fark etmiyor. Yazdığınız
uygulama bütün platformlarda
kullanılabiliyor Turgut Bey.
>> H
>> bir de uygulamayı şey e native olarak
çıkartıyor. Yani aslında oradaki
Flutter'da veya React Native'de yazılmış
uygulamayı alıp eee kendi içinde sadece
şeye Swift'te atıp mesela iOS
platformunu özel geliştirmeye de devam
edebiliyorsunuz. H
>> buradaki ana mantık şu. Hani mesela iOS
cihazda işte şey var. Eee 100 okuma, 100
tanıma sistemi var. Face ID var. Face
ID'yi mesela kullanabilmek için Swift'te
özel kod geliştirmeniz gerekiyor. Biz de
hani özel bir elemana yönelik bir şey
yapmadığımız için
>> hani bu platformlar hem işimizi
hızlandırıyor hem daha böyle nasıl
diyeyim? Flexible bir şey sağlıyor bize.
Alan sağlıyor. Onun için böyle bir
yazılım yapacağız. React eğitimle
>> tablette kullanılması, telefonda
kullanılması veya boyutu önemli değil.
Öyle mi? Uygulama geliştir
>> önemli değil. Aynen öyle. Aynen öyle.
Bütün platformlar için zaten yazıyor
multi platform. Bir uygulamayı alıp
geliştirdiğiniz zaman web olsun hatta
desktop uygulamasına, mobil uygulamaya
falan dönüştürebiliyorsunuz. Mesela
platon iOS diyelim.
Aynı uygulamayı derlediğiniz zaman
Android'de de eee derlenmiş oluyor. Öyle
eee yatay yapınca direkt otomatik güncel
şey yapıyor mu? Bazı uygulamalarda
mesela yatay olmuyor değil mi? Dikey
kullanabiliyorsun sadece bu
>> e onları ayarlıyorlar. Eee onları
ayarlıyorlar.
>> Eee şöyle eee yatay olarak veya dikey
olarak özellikle istediğiniz bir şey
varsa özellikle yazabiliyorsunuz. Ama
bizim uygulamamız eee genelde dikey
olarak kullanılacak diye tahmin
ediyorum.
>> Ama
>> siz grafikler için mi?
>> Tabletten de kullanılır bu ya. Yani
>> şimdi tablette de kullanılır.
>> Hı. Tablette de kullanılabilir. Onda da
sorun yok. Tablette de yerleşmiş olarak
kullanılacak.
Eee, ben örneğini hani şeye başladığımız
zaman geliştirme
>> bazı uygulamaları telefonda bir bazı
uygulamalar direkt yatay dönüyor ya
bazıları dönmüyor. Nedir onun sebebi?
Niye dönmüyor uygulama? Mesela
>> o uygulamanın içinde özellikle
>> özellikle için yazıyorlar.
Mesela Power BI kullanıyorsunuz. rapor
toolu. Onu dikey olarak kullanmanız çok
mantıklı olmuyor. Onun için açınca
uygulamayı otomatikman yan dönüyor. Veya
oyun oynadığınız zaman farzı mal oyunlar
dik oynanmıyor, yatay oynanıyor.
Otomatikman yatay dönüyor. Yani o
uygulamanın içinden ayarlanabilir. Ben
otomatikman değil de istediğim zaman
dönmesinden bahsediyorum. Yani ister
dikey kullanırım ister yatay kullanırım.
Onu anlamaya çalışıyorum. Şu anda biz
yani ben tam tersini söyledim de
özellikle öyle bir şey istemiyorsanız
zaten yatay veya dik
kullanabiliyorsunuz.
>> Yani ben bir kısıtlama getirmiyorsam
oraya
>> bazı uygulamalar dönmüyor mesela
telefonu yatağa çevirseniz de dikey
kalıyor ya.
>> Evet. Ona özellikle o kodu yazıyorlar.
Tut
>> özellikle öyle öyle mi yapıyorlar onu?
>> Tabii özellikle yazıyorlar. Mesela oyun
oyun oyunu hiç dik oynayamıyorsunuz. Hep
yatay oynuyorsunuz. Çünkü ona özellikle
diyorlar ki yatay kullanacak bunu
kullanıcı.
>> Anladım. Anladım. Biz onu özellikle
yapmadığımız sürece ister dikey ister
yatay kullanılabiliyor.
>> Kullanabilecek. Aynen öyle.
>> Ekrana göre ayarlayacak kendini şey
yatay veya dikey olmasına göre.
>> Aynen. Ben size bir dahaki şeyimizde
toplantımızda ufak bir örnek gösteririm
Turgut Bey aklınızda daha oturması için.
Ben şu an projeye kalmamış vardı
normalde geliştirdiğim projeyi
gösterecektim ama bir dahakine gösterim.
Biraz daha oturur kafanız.
>> Tamam. Ben de zamanınızı almayayım daha
fazla. Teşekkürler.
>> Yok estağfurullah. Biz teşekkür ederiz.
Ne demekt
>> görüşmek üzere. Kolay gelsin.
>> Görüşmek üzere. Hoşça kalın.
>> Semih.
>> Evet.
>> Durduruyorum kaydı. Durdurayım abi.