iniz mi? Devam ediyor mu o süreç not
haline gelmesi?
İyi devam ediyor. Orası biraz uzun
sürüyor. Muhammet Bey herhalde cuma
gününe toplu olarak şey yapacağız gibi
duruyor. Şeyleri dokümanları
yetiştiririz gibi duruyor.
Eee dün şeyi araştırdık. Eee cihaz
konusunu cihaz nasıl bağlanır diye. Eee
orası başlı başına bir iş. İş işin
açıkçası bence projenin en karmaşık
tarafı orası olabilir. Eee süreç şöyle
çalışıyormuş. yeni bir yeni bir device
eklemi.
Eee, bu QR kodla tarıtıp veya seri
numarası girip cihazı uygulamaya
ekleyeceğiz ya.
Eee, o kısım şöyle çalışıyormuş. Bir
tane biz cloud'da GRPC sunucusu
oluşturacağız. Yine GRPC de bizim hani
şey, eee, biraz daha nasıl diyeyim?
Çalıştığımız için kolay yaparız
mantığıyla söylediğim. Başka protokoller
de varmış. eee, cloud'da cihazı
haberleştirecek bir arayüz ve
protokoller yazılması gerekiyormuş.
Eee, ilk önce cihaz clot'la
haberleştiriliyor. Clotta kaydediliyor
cihaz. Kaydedildikten sonra biz ona
komut gönderebiliyor hale geliyoruz ya
da veri toplayabilecek hale geliyoruz.
Eee, bunun için de değişik protokoller
varmış. Eee, işte hangi protokol
kullanılacaksa ben de tam bilmiyorum.
sadece şey, wifi ile bağlantı yapılıyor
diye konuşmuştuk.
Bir wifi protokolü biraz daha şey eee
nasıl diyeyim?
Eee biraz daha kolay oluyor. Eee ama
süreç başlı başına bir süreç yani öyle
söyleyeyim. Bence dediğim gibi projenin
en zaman alacak kısmı o. Onu bir
yazılımcılara incelettireceğim. Eee onun
da zamanını ona göre çıkartacağım. Eee,
bu bağlantı konusunda cihazın hani, eee,
nasıl diyeyim? Yeterliliği ya da
kullandığı protokoller nedir? Bunun
hakkında bilginiz var mı sizin? Mah,
anlamadım. Neyin e yeterliliği?
Yani cihaza biz nasıl bağlanabileceğiz
aslında? Hani belli bir protokoller işte
vasıtasıyla bağlanabiliyoruz ya cihaza.
cihazı ekleyebilmek için cihaza
bağlanmamız gerekiyor aslında. Eee
mesela şeyden wifi ortamında benim
cihazım var mı diye kontrol ediyorsunuz
ya. Eee o cihaz bize bir bilgiler
çıkartıyor kendi içinde. O bilgileri ben
yakaladığım zaman gerçekten benim
cihazım orada var. Bunu da sisteme dahil
edebilirim. Eee buna ı yayını mı öyle
bir şey diyorlardı yanlış
hatırlamıyorsam.
Hani o cihazın protokolleri neler veya
bir örnek cihaz var mı bizim
inceleyebileceğimiz?
Aa sen şeyi diyorsun. Yani cihaz kendi
kendine wifi'ya nasıl bağlansın diye mi?
Cihazı sisteme kaydetmek hem de wifi'a
bağlamak. Hepsi bir arada aslında
wifi'a bağlamak üstünde dediğim gibi bir
Linux gibi bir şey olduğu için ve WiFi
modülü olduğu için bizlere Linux sisteme
sadece WiFi'ın ismini ve password'unu
göndersek o tarafta kodunu yazarız
wifi'ya bağlanması için.
Anlatabildim mi?
Onu anladım. Onda sıkıntı yok.
Peki bunu nasıl göndereceğiz biz?
eee
işte wifi'ya bağlanması için ya orayı
siz halledeceksiniz yani şey tarafında
arka tarafta ya da biz yapacaksak onu
hangi protokollerle haberleşeceğimizi
bilmemiz lazım. O cihazda
bir nokta söyledin de şimdi kafam orada
şey oldu. Biz ilk kez bunu nasıl wifi'ya
bağlayacağız? Ben Linux'un içerisine bu
bir yerden WiFi dışında başka bir
haberleşme yöntemiyle buna WiFi ismi ve
passwordu verilmesi gerekiyor. Şimdi
bazı cihazlarda bu Bluetooth oluyor.
Mesela evdeki aslında kullandığımız bu
robotlar vesaire ilk yaptığı şey ben
Bluetooth'le bağlanıyorum ya cihaza. İlk
benim Bluetooth'uma bağlanıyor
telefondan ve ben onun üzerinden wifi
bilgileri gidiyor. Benim telefonumdaki
WiFi bilgilerini ona aktarmış oluyorum.
Eee,
bu yöntem yapılabiliyor mu bizim
cihazlarda?
Tabii biz bir Bluetooth üzerinden
bağlanacağız da eee, ilk başta bunun bu
arada çok farklı yöntemleri de var.
Mesela bazı cılarda
ses bile üzerinden olabiliyor. Çok basit
bir ses gidiyor. O ses dalgası da bir
uğuldama içindeki frekansla bilgi
aktarılıyor gibi.
Evet.
Eee, olabiliyor. Bilmem.
E girip içerisinde bir şey yapamayız.
Yani şu da olabilir. En manuel hali
şudur. Sahadaki install yapan kişi
kabloyla bağlanıp eee şeye orada bir
interface olacaktır. Onu bağ o içinden
şeyini değiştirecek.
E wifi işte bağlayacak, şifresini
girecek vesaire.
Yani kurulumu ilk yapan bir insan olursa
hani şey bir teknik servisten birisi
olursa sıkıntı olmaz ama cihazı satın
alıp kendi kurmaya çalışan birisi olursa
o zaman o yöntem biraz eee sorunlu olur
gibi duruyor.
Yani orayı eee orayı bir dahaki toplantı
için belirleyebilirsek hani biz nasıl
haberleşebiliriz cihazda hani mesela
Bluetooth dediğiniz gibi Bluetooth'la
cihazı bulup wifi'ya eee işte
bağlanmasını sağlayıp daha sonra bizim
cloud'da oluşturacağımız sisteme
bağlantısını sağlarsak o zaman sorun
yok. O haberleşmeyi de eee işte ya soket
ayo öyle hani sürekli açık bir
protokolle cihaz clowa gitmeye çalışarak
yapıyormuş. Hani biz cihaza gitmeye
çalışmaktan ziyade cihaz cloud'a
gidiyormuş.
Evet, cihaz cloud'a gidiyor. Cihaz
bağlandı. WiFi'a bağlandığı anda ilk
komutu belli bir eee servere, işte o
ülkede tanımladığımız servere, önceden
üstüne yazdığımız bir server cihaz şey
gönderiyor. Ben buradayım, hazırım işte
veriyi gönderebilirim.
O hazır olduğunda aslında ben de aynı
kodla yani yazılım da aynı kodla gidip
onu oradan çekiyor. Bağlanma şekli böyle
oluyor.
Evet.
Doğru mu?
Doğru. Evet. Daha sonra
haberleşebiliyoruz cihazla. Hani cihazı
cihaz zaten bize haber halinde olduğu
için ona komutlar yollayabiliyormuşuz.
Yani ikisi de aynı adresten bilgi alıp
çekiyor.
Evet. Doğru. Aynen öyle. Eee, yani
sadece bu süreci nasıl yaparız? Cihaz
Linux makine dediğiniz gibi ama şey
cihazın haberleşme protokollerine veya
örnek bir cihaz var mı bizim
inceleyebileceğimiz?
Şey düşünün ya gerçekten içinde yapısı
yapısal itibariyle Rasberry Paya'ya çok
yakın bir şey olacak. Raspberryini
biliyorsunuz değil mi?
Raspberry'yi biliyorum aşağı yukarı.
He. Çok benzer bir Raspberry'ye çok
benzer bir eee şey olacaktır. Mimarisi
olacaktır.
Hı hı. Tamam.
Tamamdır. Yani orası bir araştırılması
gerekiyor. Hani Raspberry Pie olsa bile
Muhammed abi hangi haberleşme
protokolleri açık orada nasıl
haberleşeceğiz onla?
Tabii bizim yazılımda da bu Bluetooth
meselesi vesaire yani girip ilk başta o
QR'ı çekti. Sonra bir Bluetooth'a
bağlandı. Cihazın. Bluetooth verisi de
şey olacaktır.
Eee, QR'ın içerisinde telefon uygulaması
onu anlayacak. Bluetooth üzerinden
bağlanıp sonra şey yapacağız. Yani
bağlanacağız.
Yani bu bir tık daha profesyonel hale
bir tık daha ilk versiyonlarda sırf
kabloyla bağlanma da olabilir ama eee
kabloyla bağlan
sonuçta bir bir clot sunucu kurulacak
bunun için. Yani benim şey yaptığım şu
an net benim kafamda olan şey close
sunucu kurulacak. Biz oradan
haberleşeceğiz cihazda anladığım
kadarıyla.
Zaten her şey cloudda bu tamamen cloud
yönetimi olacaktır. Bu belli bir
serverin üstünde bir firma için olmadığı
için
Evet. Tamam.
Mecbur cloud olması gerekiyor. Ama benim
en başta söylediğim gibi bu cloud
mantığını da eee şöyle düşünelim.
gerçekten her ülkeye belli bir servere
gideceği için belli bir eee ya cloud
olacaktır ya da bir server sonuçlu.
Cloud demeyeyim de eee onaylı
serverlerde run olacaktır cloud
mantığıyla. Yani böyle Azure gibi değil
de bir serverin üzerinden aslında sunum
yapılacak olmaz mı bu şekilde yapsak?
Olur olur. Muhammet abi yani cloud
demelerinin sebebi aslında şey kendi
içinde host edilen bir server olmadığı
dışarıdaki bir makinen içinde kurulu
olduğu gibi düşünebilirsiniz. Yani o
şekilde.
Hani onun onun bizim serverımız olması
ya da Azur'un server serverı olması hiç
fark etmiyor.
Evet. Evet. Doğru.
Eee, tamamdır. Ben o zaman şu şeyler
hesabı açayım
tabii.
Yazın içinde
ben şifre passwordunu da gönderdim.
Tamamdır.
Tamamdır. Şeyin ekranını açtım.
Eee, adminin ekranı diyelim. Admin
ekranda direkt kendine bağlı olan
şeyleri görüyor. Cihazları görüyor
herhalde.
İstersen abi paylaşabilirsen beraber.
Ha pardon ben paylaşıyormuşum gibi şey
yaptım. Kusura bakmayın.
Yes. Ben ekrana alayım bunu.
Evet.
Bir saniye hemen geldi.
Tamam.
Evet.
Evet abi. Eee, şimdi admin olarak
girdiğimiz zaman direkt kendine bağlı
evler görünüyor herhalde. Evlerin
listesi görünüyor.
Aynen öyle.
Bunları filtreleyebiliyor.
Eee, mesela C yazınca ne oluyor?
He, filtreliyor.
E, yan tarafında bir artı var. Onu bas
mesela.
He senin şu anki buna izin vermiyor
diyor ama tahmin yani tahmin ediyorum ki
seri numarası veya eee şey aynen seri
numarası buradan yeni cihaz evreyi alma
işi aslında.
Evet
eğer cihaz boştaysa ben onu buradan
artıya basarak şey yapabiliyorum. Seri
numarasına girip kendi sistemime
kaydedebiliyorum. Bu
sadece Muhammet abi e her yani her ev
bir kişiye mi bağlanıyor?
Yani birden fazla birden fazla atıyorum
o bölgeye bakan teknik eleman olabiliyor
mu? Bir ev birden çok kişinin listesinde
görünebiliyor mu mesela? Yok yok bir müş
bilmiyorum yani öyle bir itfai yönetimi
dediğim gibi operasyonu tam olarak
oturmamış ama
bir bayi bir müşteri bir bayinindir
herhalde. Başka türlü olabilmiyor ki
yani. Ne bileyim mesela arçelik
sattığında da bir bayi bir ürünü satar.
Bir ürünü üç bayi satmaz herhalde.
Yok satan bir bayi oluyor tabii de eee
teknik desteğini veren burası teknik
destek anlamında kısım oluyor ya. Yani
anladım. ilk düşündüğü şey, ilk düşünen
şey, eee, operasyon tam olarak dediğim
gibi net değil ama ilk düşünülen şey bir
satışçı ve servis veren bir kişi
olacaktır. Yani
tamam o zaman. Yani
bir de bunu da not alıyorum ama burada
bir değişiklik yok. Şimdi öyle
düşünelim. Değişiklik olursa söylerim.
Tamam. Tamamdır abi. Eee, benim
anladığım kadarıyla satışı yapan,
servise veren insan, eee, bir kişiyi
kaydedince bunu başka birinin kendi
üstüne almaya ihtiyacı yok. Aynen.
E burada kendi listesinde görünecek.
Okey.
Eee burada artıya basınca muhtemelen
ekranı göremiyoruz ama eee seri
numarasını girdiği bir ekran olacak.
Evet.
Eee eğer sisteme kendi kaydettiyse
kullanıcı, kullanıcı sonuçta register
ediyor cihazını. Kendi sisteme
kaydettiyse kullanıcının bilgileri
otomatik gelecek. Ama sisteme
kaydetmediyse mesela cihazı o zaman
bilgileri boş gelecek.
Eğer lokasyonu, adresi biliyorsa mı şey
servis tarafındaki insan kaydedecek
cihazı?
Orayı nasıl yöneteceğiz abi?
Doğru yani şöyle zaten burada servise
geldiğinde de yine serial numara veya
QR'la giriyor. Sonra
eee aktif olduğu yani installer
tarafında da bu girildiğinde demek
oluyor ki o müşteri bunundur gibi
oluyor.
Evet.
Müşteri cihazını kaydet. Doğru abi. Ama
müşteri mesela cihazını kaydetmedi.
Yok. Müşteri cihazın şurada mesela eee
bir evin bilgileri var ya aslında bu
evin bilgilerini install yapan insan kur
şey yapmıyor. Yani kim kaydettiyse
cihazı cihazı kaydeden bilgileri
giriyor. Eee yani tersini sorayım.
Burada mesela yeni cihaz dediğimiz zaman
e bu installer cihazı kurmuştur.
kaydında installer yapan insan
yapacaktır gibi mi düşüneceğiz?
Yook. Tek başına adam kendisi evinde
kura da bililir. Yani alıp gidip evinde
kurabilir.
Aynen. O zaman iki taraflı olacak abi.
Hem eğer adam kurulumu yaptı ve kaydetti
ama servis ihtiyacı var ve ben bunu
üstüme alacağım. Artıya bastım. Seri
numarası girdim. Kayıt varsa ve kimseye
eşleşmediyse cihaz servis olarak ben
bunu üstüme alabileceğim.
Yok. Ama bu bölgede olması gerekiyor.
Yani o bayiye eee zaten verilmesi
gerekiyor. Yine bu da operasyon tarafı.
Ama eee senin söylediğin gibi yönetim
çok zor olur. O zaman ne bileyim mesela
Iğdır'daki birisini İstanbul'daki
alabilecek mi? Öyle olabiliyor o zaman.
O zaman öyle olabiliyor. Ama ilk başta
regional konuşmuştuk. Evet. Orayı iyi
hatırladın abi. Eee, bölgesel olarak
ayırırsak bunları o zaman herkesin
listesi düşer kendi önüne. Hani bu
bölgede kurulan cihazlarda. Bu şu demek
oluyor. Ben bu QR'ın içinde bayağı bir
bilgi olması gerekiyor ki ben üretici
olarak QR'ı verdiğimde
veya ürettiğimde şu olmuş olacaktır. Bu
QR bir bayi için üretilmiş olacaktır ki
adam o QR'ı aldığında aslında hangi bayi
servisidir diye bilgisi de gitmiş olur.
H
çok bilgi oluyor ya bu. Yani bir serial
kod, bir cihaz bir bayi için üretilmiş
oluyor benim söylediğim senaryoda.
He anladım abi.
Ki eee diğer türlü yönetilmesi zor olur.
Yani
ben abi mesela internetten aldım cihazı.
Atıyorum Miami'deki bir şirket ama ben
Ohio'da oturuyorum. O Miami'den bana
cihaz geldi. O zaman benim servis
Miami'den mi olacak? servis Maya olmuş
olacaktır. Yani bunun
diğer türlü de abi cihaz hani
hani cihaz kaydederken lokasyonu zaten
gönderiyor aslında. Ya da öyle
ayırabiliriz. Hani, eee, cihaz kaydoldu
sisteme. Cihazın lokasyonu Ohio. O zaman
Ohio'daki servisin listesine düşer. Eee,
o şekilde servis verir ona. Öyle de
yapılabilir. Hani, eee, üreticiye seri
numarası bağlayıp o şekilde verirsek
bence sıkıntı olabilir. Orada
atıyorum satış yaptığım 2ü tane yer
vardır ama bütün ülkeye satıyorum. Bu
mesela Türkiye için düşünelim. Cihaz
İstanbul'da bir depodan satılıyor.
Eee, her yerde 81 ildirde sonuçta ilk
başta bayim olmayacak benim. Eee,
İstanbul'dan satılıyorsa teknik
servisimi İstanbul verecek diye bir şey
yok sonuçta. Mesela Trabzon'da veya işte
Iğdır'da, Artvin'de falan işte servis
varsa bana onun bakması gerekiyor.
Evet. Evet. Eee,
buranın tam olarak bilmiyorum. Bu
operasyon nasıl yapılacaksa yazdım, not
aldım. Sormam gerekiyor.
Abi şöyle de yapabiliriz. Hani fikir
olarak söylüyorum. Mesela bütün
bölgelerin listesini çekeriz. E, yeni
servis elemanı geldikçe o bölgeleri o
şeye de bağlayabiliriz. Hani yetki
ekranından.
Eee, deriz ki mesela Ahmet işte İzmir'e,
işte Manisa'ya, Denizli'ye, Aydın'a
Ahmet bakıyor.
Bu lokasyonlar
Süper admin mi yapıyor yani bu işi
diyorsun?
Aynen. Süper admin bu şeylere
bağlayacak. Servis yöneticilerine
lokasyonları bağlayacak. Eğer cihaz o
lokasyondan sinyal veriyorsa otomatik
olarak bağlı olan kişiye düşecek
şeklinde bir şey yapabilirsiz ya.
Tamam. Olabilir.
Tamamdır abi.
Burayı o zaman geçtim abi. Eee,
yok tıkla o şeyin üstüne. Müşterinin.
Heh. Gördüğün gibi müşteriye
tıklandığında bir sayfa çıkıyor. Böyle
yine aynen müşterinin sayfası gibi
görünüyor burası. Birebir aynısı
görünüyor değil mi abi? Görüntü biraz
farklı ama içerik aynı diye tahmin
ediyorum.
Müşterinin dashboardu görünüyor. Yani o
fotoğrafa bakma bence. Sadece update
etmemişler. İki yazılmamı birbirine
fotoğrafı aynı.
Hı hı.
Eee şey
şey olarak
ne diyordum ya ben? He aynı dashboardu
görüyor. Bir de notifikasyonları görüyor
tabii. Ve device'ı bak sistemi görüyor.
Bir de yukarıda device var. Görüyor
musun?
Bir de device'ını görüyor.
Device'ındadaki problemleri vesaire
burada görmüş oluyor. Aynen bu sayfa
gibi olacaktır.
H
eee yani müşterinin dashboardunu
görecektir. Yani oranı tekrar
tasarlamamıza gerek yok herhalde. Sen
geçen şey demiştin. Yani zaten
yok aynısını gördüm. He'a
tıkladığında da
aynen o tarafta bizim device sayfası
vardı ya aynen orayı görsün.
Tamam.
Bir de
aynen direkt Latino sayfa burası.
He. Mesela müşteri kendi bilgisini
görmüyor ya. Bu ana ekrandaki gördüğümüz
yerde konumu vesaire hep böyle ekranın
başında adamın konumu, müşteri kodu,
böyle serial numarası, başlangıç tarihi,
kullanım tarihini yani instal tarihini
falan. Bunun gibi yukarıda yazsın.
Görüyor musun? Burada bir küçük bir
gördüm. Şurası.
Aynen. Aynen. Onun gibi yazsın. Yani
aşağıda da normal ve olduğunda yazıyor
mesela.
Evet. Tamamdır. Zaten gerisi şey diğer
ekranla birebir aynı.
Aynen. Birebir aynı yani.
Tamam.
Eee, yukarı çıktım. Burada bir QR gördüm
sanki ama
KBKK yapmamız gerekiyor. Bu bilgileri
paylaşması gerekiyor.
Evet burası olmayacak zaten. Burra
notifikasyon olacaktı geçen konuş.
Bur notifikasyon olacak. Evet
burada da sistem ve device olacak.
Aslında bu alttaki 3 tane 4 tane menü
kaybolmuş olacak. Eğer ben eve
bağlanıyorsam sistemi ve device'ı
göreceğim.
Doğru. bu şeyi eee yani servisi veren
insana özel başka bir şey olması
gerekiyor mu abi? Burada
notifikasyonları görmesi gerekiyor.
Eee
bir de servis historisini görmesi
gerekiyor
sanırım onu şurada logda mı görüyor abi?
Zaten onu şeyde user da lckda görüyor
anladığım kadarıyla.
Evet. Yani servis historisini her iki
tarafta görmesi gerekiyor.
Tamam.
konumunu koymuş muydu? Ana boarddaki
şeyde konumu da olması gerekiyor.
Müşterinin detayı
konumu yok ama bizim konuştuğumuz şeyde
senaryoda konum olması gerekiyor abi.
Evet.
Yani mümkünse belki adresini de mi
koymak gerekiyor? Öyle bir
Aynen. Aynen. Konum ve adres. Yani adres
olsun. adres bilgisini yazılı olarak
konumu da böyle tıkladığında böyle
Google Map'e eee daire
gidecek şekilde. Tamamdır.
Tamamdır. Abi eee dün şeyi eee nedir?
Trouble shutting'de kayıt oluşturmayı
görmüştük. Bu burada o şeyi görmedim ben
ama serviste var mı?
Servise düşmesi gerekiyor. Bu sayfasına
bakın.
Eee servisten mesaja mı düşüyor? Neyse
abi çok karıştırmayalım. Sırayla gidelim
isterseniz. Home tarafında e bir şey
kalmadı herhalde.
Yukarıda şey var. Incomplete
activationlar var. Görüyor musun?
He. Tamamlanmayan.
Evet.
Hatalı olan.
Bir de hatalı olanlar. Yani genel her
şeyi ana dashboarda girdiğinde her şeyi
görüyor. Bir aktivasyon olmayanlar için
bir şey görünüyor. Bir de halihazırda
problemli olanlar
görebiliyor. Tamam. gelmiş oraya gitmiş.
Şey var
incomplete ve şey
bu filtreleme
yine aynı şekilde olacak mı abi?
Aynı şekilde olacak çünkü buradan statü
çekiyor. Bak diyor ki hangi istat mesela
offgrid hibrid dedik ya offgrid
hibridleri şey yapıyor.
Tamam. eee,
offline time seçiyor.
İşte normal yani offline olsa veya
normal olsa onu seçebilmemiz gerekiyor.
Offline time'ını seçiyor mesela 30 gün
offline mı deriz? 7 30 gün arası bir de
30 gün içerisindeki
offline'dır. Onu da benzer bir şekilde
yapalım.
Tamamdır abi. Burayı da geçtik. Bu
sıralama olacak zaten
sistemle as. Tamam. Bunu da koy.
Ya bir şey söyleyeceğim. Yine burada
biraz zamanla şey yapıyoruz ya. Mesela o
filtreleme meselesi zaman alacaksa şimdi
ilk versiyona girmeye debiliriz.
Eee filtreme zaman alır mı?
Yani çok uzun bir zaman almaz abi. Öyle
söyleyeyim.
Ne kadar bir zaman alır?
Normalde biz bunu zaten buraya data
table diye bir yapı var abi. O data
table'la koyacağımız için onun için de
filtreler oluyor zaten.
Okyam.
Yani belki 2 saat 3 saat vaktini alır.
Şey yapacak koyacaksın.
Olsun o zaman. Ok.
Burayı geçtik o zaman.
Gün 2ü günlük şeylerin opsiyonel olarak
23 gün sürecek işleri şimdi
eleyebiliriz.
Anladım abi. E burada dediğim gibi abi
en uzun sürecek şey yeni device ekleme
olacak. Onu netleştirirsek eee önümüzü
daha net görebileceğiz yani muhtemelen.
Tamam.
Eee servise geçelim. Servis tarafı bana
gelen servisleri göreceğim burada
muhtemelen. CRM koymuşlar.
He burayı aktif diyorum. Burayı benim
tahminim şu şekilde. User trouble
shutting oluşturduğu zaman üç statüde
görüyordu. Yeni oluşan işte işleme
alınan bir de tamamlanan diye görüyordu.
Sanırım servis creme bastığımda da
yaptığım işlemleri veya bana gelen yeni
istekleri vesaire o listeden
görebileceğim büyük ihtimalle. Şu an
bana izin vermiyor buraya. He tamam.
Servis CRM abi bastığında dediğin gibi
biz aslında tüm müşterilerinin servis
şeyini görüyor yani.
Aynen. Tamamdır. Bu support kısmı
he submit ticket bana gönderilen
ticketlar diyor.
Evet. Müşteriden gelen ticketlar vardı
ya o burada görünüyor.
Next diyelim mesela.
Ha burada açıklamasını görüyor. Ne
şekilde girmiş bilmem.
Evet. Ama bu kendisi mi giriyor acaba?
Şeyi anlamalı.
Yok bu şey kullanıcının girdiği ticket'ı
ben görüyorum abi. Şu aşağıda zaten
bilgileri
aynen buralara girmiş test olarak.
Normalde attachmentı description olması
gerekiyordu girmemişte.
Sonra confirm yapınca herhalde işlemi
almış oluyor.
Hı hı.
Eee
şimdi orada confirm oldu. Statular
değişti. Bir tane şey yapmayalım. sadece
işte şey ongoing
eee solved
eee şey olarak
olsun yani baş şeyde statü nasıl
isimlendirelim?
Aldım.
Eee aldım. Çalışıyorum bitirdim. Bir de
hiç alınmamışlar.
İsimler ne desek buna?
New approved. İsterseniz yeni başlanmışa
new deriz. Benim kabul ettiklerime appro
deriz. Daha sonra e on pry veya proceed
deriz işlemde. En sona complete deriz.
Eee tamam. Yani üç istatde de olabilir
ya. Yani new ongoing. Ongoing olsa zaten
approve etmişim demek oluyor.
New ongoing şey eee finalized veya sol
olur abi. Üç statüde de şey yapabiliriz
onu.
Tamam.
Burası tamam abi. Geri döndüm. Burada
şey offical website diyor.
Support kısmını açıyor muhtemelen web
sitesinin. Hı hı.
Espch neymiş?
Bunu bilmiyorum abi. Ne olduğunu
anlamadım.
Bir dakika. Biz mesela burada kabul
edenlerin bir listesini görüp zaman
olarak hangisi ne durumda da görebilir
misin? 5 tane var. Biri 3 gün önce
açılmış, birisi 2 gün önce açılmış. Bunu
görebileceğiz değil mi burada
abi? Onu servis CRM'de görürüz diye
tahmin ediyorum.
Evet.
Yani CRM'e girdiğim zaman ben bana gelen
kayıtları, değişik statüleri vesaire
görebiliyorum. Burada aslında supportun
içine ne
ne kadar Excel gibi böyle arka arkaya
tablo şeklinde olsa en basit görünümde
böyle çok güzellikten ziyade basit ve
pratik olması burada daha iyi olur
bence.
Evet. Evet abi. Biz istersen sadece
servis CRM içine koyalım abi. Burada
supporta da koymuşlar user ticketları
ama
böyle biraz dağınık koyalım abi şimdi.
Evet ben kafam karıştı bu ikisinin
arasında ne yapılıyor diye.
Biz bilm
abi servis CRM'i koyalım bence yeterli
olur. Orada statüleri görürüz.
Aynı yine ekran bunun gibi gelir
muhtemelen.
İşte şunlar şunlar kayıt açtı. Yanında
da statü ve zaman görünür. Ne zaman
açtı? Aynen.
E üstüne tıklayınca da ticket'ın
detayları görünür. Az önce göründüğü
gibi. Biz onu statülere çekebiliriz.
Şeyin üstüne. Ticket'ın üstünden.
Aynen.
Tamamdır. Mesaj kısmı.
Bu mesaj kısmı herhalde yine şey
notifikasyonları görebileceğim yer mi
olacak abi? Yoksa ayrıyeten bir mesaj
sistemi herhalde olmayacak ilk başta.
He join conversation demiş. Bunlar
burada bu konuyla ilgili konuşmuşlar.
O chat koymuş bu. O zaman müşterinin
şeyinde bir chat var.
Müşterinin değil de kendi içinde mi
herhalde abi? Belki de müşteri için mi
bilmiyorum
abi. Şimdilik böyle bir şeye gerek yok.
Onun yönetimine de şimdi girmeyelim.
Evet. Tamamdır. Burayı geçtik o zaman.
User money zaten bunlara şey koyacağız
muhtemelen. Her cihazın
teknik kılavuzunu community olmayacak
demiştik.
Molde sadece sayfaya yönlendireceğiz
demiştik. Eğer satın alma sayfası varsa.
Evet. Aynen öyle.
Tamamdır.
Şöyle settings'e geçelim. Burada alert
meselesinde aşağıya gelsek serviste,
alertte bak kategorize etmiş tüm
invertor artery charger diye bu ana
komponentlerin yaşandığı problemler,
yaşadığı problemleri gösteriyor.
Eee ve bizde bu modifikasyon statüsta
bunlar gelecektir.
Yani invertor, charger vesaire. Bunu eee
bu şekilde biz ayrım yapabiliriz
şimdilik.
Tamam abi. E bize söyleyecek o zaman. He
buradaki ben topladığım soru sadece
benim merkezi cihazımla ilgili değil.
İçerideki teknik donanımla ilgili de
olabilir o zaman.
Evet. Yani şey notifikasyonların
içerisinde gelen isteklardan birisi
notifikasyon hangi konuyla ilgilidir?
İşte software midir yoksa hardware
midir? Hardware deyse işte eee hangi
parçayla ilgili?
Şurada seçmiş ama
burada parça seçimi yok abi ya. Bunu biz
nasıl ayırt edeceğiz burada?
Efendim?
Yani yeni bir sorun ekleme tıkıtı
burasıydı aslında.
Bu sorun kendisi ekliyor. Bu sorun
kendisi ekliyor. Bir de notifikasyon
geliyor. Cihazın kendisinden geliyor.
He tamam. cihazın şu şey diyagnostikten
geleni diyorsun abi.
Yukarıdaki servis şeyi bu alert
cihazlarla ilgilidir.
Hı hı.
Yani iki tane şey var. Bir adam kendisi
bir şey girebilir. Bir de gerçekten
cihazdan bir notifikasyon geldiğinde
mesela invertitörden bir eee kritik bir
notifikasyon geldiğinde hem kendisi
görüyor kullanıcı evinde hem de servis
bağlı bulunduğu servise de düşüyor o
alır.
Evet. Anladım.
Yani her iki tarafa de notifikasyonlar,
her iki tarafa de servis olacak. Hem
kullanıcıya hem şeye servis elemanı.
Anladım abi. O zaman o eee belli zaman
aralıklarıyla yapılan diyagnostike göre
düşen alertler bunlar.
Yok. Alerti olunduğunda zaten hemen bir
sonraki e haberleşme cycle'ında mesela
invertitor bir problem oldu. Lops diye
statü içinde gelecek. Yani ben sana
gönderdiğim CSN'in içinde zaten
notifikasyon olursa o da gelecek.
Olmazsa notifikasyon yeri nol gelecek.
Boş gelecek.
H tamam abi.
Ben ona göre buraya onu ekleyeceğim. O
zaman buradaki alertler cihazla ilgili
alertler.
Buradaki şeylerde hani servis CRM
üstünde de müşteri talepleri varsa onlar
burada görünecek mi?
Aslında şöyle düşün. Diagnosis biraz
trivia bir şey yani ara bir şeydi yani.
Ne ara diyeyim aslında önemsizden ziyade
bir re abi tekrar bir bak bu doğru
çalışmıyor. Belki mesaj bir yerde
takılmış doğru gelmemiş diagnosise
basıyor. Tekrar bir bakıyor her şey ek
oluyor.
Anladım abi.
Yoksa ben notifikasyonları zaten her
stringin içinde göndereceğim bari. Yoksa
yeri nol gelecek. Boş verecek.
Tamam anladım.
Sen zaten notifikasyon tiplerini
göndereceğim. demiştin abi. Ben oradan
bakıp şey yaparım. Biraz daha anlaşılır
olur benim için.
Aynen.
Tamamdır. Burada konuşmadığımız bir şey
yok herhalde.
Eklenecek bir şey var mı buraya abi?
Servis menüsüne
aklıma gelen bir şey yok ya burada.
Tamamdır. Sağ tarafta settings kaldı bir
tek. Burası yine profil. Profile
girdiğimiz zaman standart profil. Bir de
ekstra şirket bilgileri olacak demiştik
burada abi.
Evet.
Bir de hangi lokasyonlara kayıtlıysa
onun listesini de gösteririz. Bizim için
önem arz ettiği için. Hani eğer o
lokasyon, servis verdiği lokasyon burada
yanlış görünüyorsa işleşme şansı teritor
teritor şey teritori ismi verilir. Yani
mesela ne bileyim Marmara. Eğer mesela
Türkiye'yi 6 bölgede yönetiyorsak
Marmara, Ege, Güneydoğu ne bileyim böyle
bir şey. Karadeniz mesela
neyse o teritorinin ismini yazması
gerekiyor.
Tamamdır.
O yazıldı. Şirket bilgi burada zaten
kampanya info koymuş ama. Heh. Çok detay
koymamış.
Bund distributor demiş. Bunları ne
bilmiyorum. Company info az önce gördük.
Binding information
bu şey alert aynı zamanda nereye gitsin
diye.
Hı hı.
Ha bir de puanlar var. Yaptığı böyle bir
puan sistemi olacak mı abi? Yaptığı
servisle ilgili müşteriden puan alacak
mıyız?
Abi basitse yapalım. Basit değilse ilk
versiyonda geçmeyelim. Yani bu nasıl
yönetiliyor? Adam orada bir yıldız
basıyor. O bir yerde kayıt oluyor
geliyor. Bu bir zaman alan veya böyle
bir işlem alan bir şey mi yoksa hazır
kodları var mı?
Abi şöyle ticket ilerliyor ya. Tık tık
tık ilerlettik. Ticket'ı çözümledim dedi
servisteki adam.
Çözümledik dedikten sonra karşı tarafa
her statü mesaj olarak gidiyor ya işte
işlemi aldı bilmem ne yaptı. Tamamladı.
Tamamladı. statüsü gittiği zaman ufak
bir anket çıkacak önüne. Bildiğin
puanlama aynı şeyde Google Maps'te çıkan
gibi. Eee, işte 5 yıldız çıkacak adamın
üstüne yıldızı tıkladığı ve kaydettiği
zaman puanlamış olacak onu. Hani oranın
bir şeyi zaman kaybı veya maliyeti yok
bizde. Abi
tamam devam. Olur abi o zaman.
Eee, oradan da toplam aldığı puanlar
burada görülür. Hani bu servis şu kadar
puan almış değil.
Aynen.
Bu ne?
Bunu bunu anlamadım abi. Benim
kaydedilmiş planlarım diyor ama
bunu da esgeçelim abi. Eee, programı
aslında şey tarafından da konuşmuş
olduk.
Eee,
siz söyleyin yani şey servis tarafını da
konuşmuş olduk. Bir tek süper admini
konuşmadık ama süper adminin tek farkı
büyük ihtimalle bu servisle aynı ama
onda da rejion yani şey teritory kısıtı
olmadan herkesi görebildiği bir şema
olur muhtemelen diye tahmin ediyorum.
Evet, doğru.
Tamamdır
abi. Uygulamada konuşmadığımız, aklınıza
takılan, şurayı da konuşsak iyi olurdu
dediğiniz bir kısım var mı?
Bir şey sorabilir miyim? Konuşulduysa
ben belki atladım. Bu eee müşteri
puanlıyor ya. Aynı zamanda bu cihaz
üzerinden teknik servis çağırma gibi bir
şey var mı şeyde uygulamada?
Eee, az önce şey Muhammet abi şöyle bir
şey söyledi Turgut Bey. Cihazın içinde
eğer bir cihazın parçası sorunluysa ya
da ona bağlı bir element sorunluysa ben
notifikasyon göndereceğim dedi canlı
olarak. Yani bize servis kaydı düşmesi
dışında cihazın hatalı parçaları da
görünebilecek burada.
Müşteri mobil uygulama üzerinden teknik
servis çağırabiliyor mu?
Çağırıyor. Burada bir tane form var. O
formu doldurarak benim şöyle bir
problemim var diyebiliyor. Ya da cihaz
kendisi alert veriyor. Hani bende böyle
bir problem var diye. İki türlü de
oluyor yani.
Tamam. Tamam. O form varsa. Okey. Onu
atlamışım ben.
Tamamdır.
Eee,
sanırım bununla ilgili başka bir şeyimiz
kalmadı.
Tamam.
Eee, işin son kısmı şey kaldı. Webanelde
neler olacak, neler olmayacak diye.
E, ne panelinde?
Web panel. Web sayfası. admin yönetimi
için bir web sayfası
yapacaktık diye konuşmuştuk ama
eee
şöyle yani yine aynı benzer şeyde web'de
olacak yani
aynı şeyler elementler web'de olacak.
Evet.
Tamamdır.
Y benim aklıma özellikle gelen bir soru
da yok abi. Hani
superatmin ise çok benzer. Aynısı sadece
herkesi görebileceğim. Yani super admin
de öyle bir şey.
Yani sayfa aynı admin gibi. Şimdi öyle
söyleyeyim yani ilk versiyonda.
Evet.
Ama şey pardon super admin tarafta eee
installer yani adminleri yetkilendirme
kısmı da olması gerekiyor.
Evet.
Admin adminleri
yani adminin konumu, ismi, şirketinin
bilgileri eee muhatabim kimdir? Bu
bilgiler olması gerekiyor orada.
Tamamdır abi. Bir de işte istatistikler,
bir şeyler eğer koyacaksak panele onları
da şey yapabiliriz. Hani siz hazırlayıp
bize söyleyebilirsiniz. Atıyorum hangi
servis kaç tane ticket çözmüş, en çok
sorun hangi bölgeden geliyor gibi artık
hani ana ekrana koymamızı istediğiniz
bir şey olursa onları da söylersiniz o
zaman abi.
Tamam.
Yani şimdilik bunlar aklıma geliyor da
eee zaman geçtikçe eğer yeni bir şey
olursa ben bu hafta cumaya kadar da
tekrar görüşürüm onlarla. Özellikle bu
operasyon tarafı ile ilgili sorular
vardı. Onu da bitirmiş olacağız. Jason
tarafı ise zaten bir Jason'dır. Bir WiFi
tarafını belirtmemiz gerekiyor.
Doğru abi. Aynen. Wifi'ı orayı
netleştirirsek bizim için süreç daha net
olur. Bende şu an tek muallak orası
kaldı.
Tamam.
Bir şey sorabilir miyim arkadaşlar?
Aklıma gelen bir şey var da
biz bu e cihazları asset management gibi
bir şey de yapıyor muyuz? Yani şunu
kastediyorum.
O cihazın bir numarası var sonuçta.
Oradan söküldü. Başka bir yere takıldı
diyelim. Daha sonra hani bir evdeydi.
Sonra oradan eee hangi cihaz nerede gibi
böyle eee cihaz kodlarıyla onları ve
cihaz işte ne zaman üretilmiş, ne zaman
nereye takılmış çünkü bu geçmişe dönük
daha sonra bu veriler lazım olacak. Bunu
bir yerde yönetiyor muyuz
Turgut Bey? Bunu bir yerde yönetmiyoruz
aslında. Şu an hani bizde eksik kaldı
dediğimiz kısım biraz o kısım. Şimdi
cihazı henüz bağlayamadık.
şey var. Her cihazın seryal numarası
vardır ve müşterisi vardır. Onu oradan
zaten çekiyoruz.
Eee, çekiyoruz ama işte reset mesela
resetledim başka birine verdim cihazı.
Eee, oradan da tekrar bağlanacak cihaz.
Benim clod'a bağlanacak. Ben yine
bileceğim ki farklı bir lokasyondan
farklı bir kullanıcı olarak yeni cihaz.
Şöyle adam oradan çıkardı tak diye başka
bir yere götürdü. Değil o zaten oraya
taktı. O konuma bağladı. Şimdi şöyle
düşün.
Mesela modemim var. Modemimi bağladım
bir yere. Konumu belli.
Doğru mu?
Doğru.
Şimdi sen bataryı diyelim ki müşteri
kendisi bunu yapabilir, değil mi? İki
tane senaryo. Bir müşteri kendisi bunu
yapabilir. Bataryanı ben çıkarttım.
Başka bir yere götürdüm. Orada taktım.
Tekrar wifi'ya bağlayacağım. E
bağladığım anda ben tekrar orada
Bluetootüs'le bağlanıp telefondan
konumunu çekeceğim. O zaten konuma yine
kayt olunacaktır helikle yani.
Doğru mu?
Herhalde Turgut Bey yani yanlış
anlamadıysam bu satma durumları ya da
başka el değiştirme durumu için mi
sordunuz yoksa Muhammed abinin dediği
gibi
ya
her halükarda yani eee ya mesela
garantisi olacak bu cihazların günün
sonunda. Dolayısıyla ne zaman aktive
edildi? Garanti süresi ne zaman başlıyor
ne zaman bitiyor? Bunlar bizim uygulama
eee üzerinden takip edilecek konular
olacaksa
onu dün konuşmuştuk o kadarını. Eee
Turgut Bey o kadarını dün konuşmuştuk.
Seri numarası ve işte cihazın ve
parçalarının bileşenlerinin eee şeyi
hani expiration date'leri falan cihaz
üstünde tutulup bize verilecekti. Biz
onu sistemde zaten şey yapacağız. Hatta
şurada varsa açayım. Device görünüyordu
onlar.
Evet. Device'ın içerisindeki başlangıç
tarihi eee ne zaman servise başladı?
İşte onun garanti süresinin eee ne zaman
biteceğini vesaire hepsi verisi gidiyor.
Şurada mesela device dedik.
Burada değil de müşteride görünüyor
herhalde.
Settings'e bas.
Ma. Tamam. Şimdi bak yukarıda ne
yazıyor?
Cihazın numarası yazıyor. Seriyal
numarası, ismi ve ayrıca serial
numarası. Bunun dışında expression
date'i de yazıyor. Expression date ile
beraber yani itiş şeyi tarihi.
Ben şeye geçeyim isterseniz abi. Hani
user olana user olana da yazıyordu
çünkü.
Şimdi tek bir senaryo şimdi yok. Adam
aldı bambaşkasına sattı. Başkası tekrar
buna girdi. Öyle bir senaryo düşünmedik.
Yani aldı, sattı, başkası tekrar devreye
sokacaktır. Orada nasıl bir hal
alacaktır? Eee, onu e tekrar şey admin
yani installer ayarlaması gerekiyor.
Silip başkasına kaydedecek. Yani
cihazın üstünde o zaman reset butonu
gibi bir şey olacak mı abi? Yani adam
satacak bu şeyi. Cihazı resete bastı.
Komple sıfırladı mesela.
Cihazın üstünde reset buton olacak da
böyle bir operasyon şimdilik düşünmedi.
Bu cihazlar çok böyle rahat bir şekilde
bir yerden bir yere taşınacak bir
cihazlar da değil. Şekeye bağlanıyor.
Böyle prize takıp çalışan bir şey değil.
Hiç bildiğin senin elektrik panon ona
göre bir şeyler bağlanıyor.
Bir modem gibi bir şey değil o. Yani
daha büyük bir şey.
An Evet. Yani bu senaryo olabilir ama
öyle çok biraz çok eksteğ bir durum yani
televizyon gibi alayım taşıyayım bir
cihaz değil yani. Hem çok ağırlar yani
şöyle düşünün. Her bir cihaz yaklaşık
100 110 kilo falan oluyor.
Evet.
Eee bir eve takılacak. Ayrıca onun
direkt sen ev şebekesine falan
takıyorsun. İnvertörler oluyor ona bağlı
olan. Çok basit nakliye yapacak ürün
değil yani.
Anladım.
Tamamdır abi. Eee, burada o zaman bizim
konuşmadığımız bir şey kalmıyor. Eee,
abinin dediği şurada sadece şey
olabilir. Adam, eee, kendisi değil de
servis yani satan eleman. Adam satmak
istedi gitti aldı bunu başkasına takmak
istiyor. O zaman da admin kendisi bunu
silecekmiş. Zaten şey verileri, seryal
numarası, o seryal numarası hangi
konumdadır? Onlar zaten tutuluyor. Dün
konuştuğumuz gibi sizinle. Yani cihaz
nerede, hangi müşteriye aittir? Ne zaman
Activation'a başlamıştır? Ne zaman şey
bitecektir? Expiration date'i ne zaman
onlar geliyor. Eee her cihazla ilgili.
Eee bu işte satım veya başka bir yere
gitme tarafında da admin tarafından
yönetilecek.
Aynen. Tamamdır
diye aklıma geliyor.
Hı hı.
Tamamdır abi. O or o senaryoyu da
isterseniz yarın netleştirelim. Benim
aklımda tam oturmadı. Bunu nereye
oturtabiliriz şeyde sistemde diye.
İyi
yani geçmiş bilgilerini de kaybetmememiz
lazım. Benim anladığım kadarıyla cihazın
hani birinden tamam aldım başkasına şey
yaptım. Bu cihazın yeni bir cihaz
olduğunu o zaman belirlemem lazım. Yani
yeni birine kurulacağını.
Daha sonra mı cihazı birine atayacağım?
Nasıl yapılacak orası? Anl
işte onu söylüyorum. Bu senaryonu yani
birisinden başkasına intikal eden bir
senaryonu ilk aşamada düşünmeyebiliriz.
Eee dediğim sebeplerden dolayı. Tamam
bunu bir eee ben yine müşteriden
sorarım. Yani böyle bir şeyi ne kadar
öngörüyorsunuz? Bu da çünkü operasyonun
içinde dediğim gibi onlar çok net değil.
Onu da not alayım, sorayım ama şimdi bu
durdurmasın bir şeyi.
Bizim sürecin
iyi. Tamamdır abi. O zaman konuşacak
herhalde bir şey kalmadı. Aplikasyonun
her tarafını konuştuk aşağı yukarı. Eee,
bir tek o wifi senaryosunu konuşacağız.
Bir de raporlar son bir gözden
geçirilecekti. Yani şunlar olacak,
şunlar olmayacak, şunlar şu parametreyle
gelecek vesaire gibi. Eee biz bunu
dokümante etmeye devam edelim. Eee
muhtemelen cuma gününe bitirmiş oluruz
dokümanteation'ı
ve şeyi eee flow chart'ı. Eee o arada
bize bir şey yaparsanız hani wifi
senaryosu böyle olacak diye yarın
söylerseniz toplantıya girelim.
Söylemezseniz ben dokümanla bitirmeye
çalışırım. bize anlattıklarınızı
bitirmeye çalışırım. Size gönderirim.
Daha sonra revize yapılacaksa revize
yaparız.
Tamam.
Teşekkür ederiz. Yap.
Biz teşekkür ederiz vakitiniz. Buyurun
abi.
Eee, şimdi cumaya kadar eee siz
baktığınızda bugün yarın, cuma günü fark
etmez. Eee, bir baktık buralarda kafamız
takıldı. Cumaya gelmeden de beraber
tekrar oturup konuşabilirim. Yani her
zaman istersen.
Tabii tabii abi. Tabii abi. Ben bir
yazdıkça zaten buradan aldıkça aklımıza
bir şey takılırsa direkt size geliriz
abi cumaya. Yani ben size hazır bir şey
vermiş olurum muhtemelen. Hani siz
pazartesi günü müşteriye gidebilmiş
olursunuz. Öyle söyleyeyim. Ellerinize
sağlık. Sağ olun.
Siz sağ olun abi. Olabildiğince hızlı
ilerlettik. Normalde kayıt değil de
beraber doküman yazılır, burası oldu,
burası olmadı diye çok tartışılır.
Bunun en hızlı yöntemi buydu. Eee, biz
arka tarafta dokümanı yazacağız. Eksik
olduğumuz yerde de size sorarız.
Bitirdiğimiz parçaları da yine size
göndeririz. Muhtemelen yarın bir parça
göndeririz diye tahmin ediyorum. Eee,
son parçayı da cuma göndeririz diye
tahmin ediyorum.
Bu arada Kerteriz olarak şimdi bu
uygulamayı düşündük. renkler, tasları
biraz daha tabii ki farklı olacaktır.
Eee onu işte renk simasını, tasarım
hatlarını nasıl olsun diye onu da
başlangıçta karar veririz.
Eee abi ona ben standart bir zaman
yazarım. Onu zaten bir şeyi aşağı yukarı
hani şablonu belirlemenin işte o UI'ı
oluşturmanın standart bir zamanlaması
var. Onu koyarız oraya.
Eee öyle.
Çok teşekkür ettik vakit ayırdığınız
için abi.
Teşekkür ederiz. Görüşmek üzere.
Görüşmek üzere. Kolay gelsin.
Görüşürüz.